 E.B.:: J'ai de très bons souvenirs de mes parents. D'abord ma mère c'était une femme qui était brillante, qui était intelligente, qui regrettait de ne pas avoir fait des études alors qu'elle aurait pu véritablement réussir. Je me souviens, alors que j'ai commencé à aller vivre chez mes parents vers l'âge de 14-15 ans, ma mère, tous les matins se levait, elle prenait sa bible et puis elle me lisait un passage de la bible. Souvent les mêmes passages. Plus tard d'ailleurs en vieillissant je me suis dit est ce que ma mère avait appris des passages par cur (sourit). C'était avant qu'elle perde la vue; parce que plus tard elle a perdu la vue Elle était très contente évidemment de me montrer qu'elle était lettrée. Elle était très fière surtout qu'elle était dans une région où tout le monde était analphabète, mon père était analphabète, mon père n'a jamais été à l'école, il ne savait lire et quand ma mère lisait la bible, mon père était assis à côté tranquillement, il écoutait. C'était un moment de méditation qu'on commençait très tôt le matin. [00:07:45]