E.B.:: C'est étrange parce que j'ai visité beaucoup de pays africains au cours des dernières années, j'ai passé mon année sabbatique en Afrique du Sud il y a sept ans en 2004-2005, j'ai été au Sénégal, j'ai été au Mali, j'ai été dans certains pays, au Burkina Faso, puis là j'arrive au Rwanda, je vois un pays qui est bien organisé. Je vois un pays qui est propre. Je vois un pays de gens qui travaillent. Je vois un pays propret je dirais. Moi je m'imaginais quand j'étais ici que le pays était totalement démembré. Je m'imaginais des routes plein de trous. Je m'imaginais des maisons délabrées. Je m'imaginais un pays tout détruit, en tout cas totalement désorganisé comme certains pays limitrophes que j'ai visités et quand j'étais au Rwanda j'ai vu vraiment les efforts de reconstruction physique. C'est extraordinaire. Je parle de reconstruction physique parce que psychologiquement, c'est sûr quand tu commences à parler avec gens, qu'ils posent des questions, les gens parlent de morts, [02:24:25]