À Butare où j'avais enseigné, où j'avais étudié où théoriquement je devais connaître beaucoup de monde j'ai visité, j'ai marché à pied. J'avais loué un taxi de Kigali vers Butare et en arrivant à Butare à Rwabuye donc vers la montée, vraiment vers la ville de Butare, j'avais dit au chauffeur:: continue, moi je vais marcher à pied. Je voulais prendre contact avec cette petite ville dans laquelle j'avais grandi, où j'avais travaillé et en me disant:: je vais voir combien de personnes que je connaisse. J'ai, de Rwabuye jusqu'à l'Université Nationale du Rwanda, je n'ai rencontré personne que je connaisse. J'ai été au Groupe Scolaire où j'ai étudié, personne. Je n'en revenais pas. Un pays où tu as grandi et où tu ne connais personne. C'est quand même assez étrange. J.B.G.:: Ça doit être un choc.E.B.:: C'est un choc. Mais en même temps je voyais la reconstruction physique. [02:25:50]