E.B.:: Psychologiquement, il y a des efforts. Je pense qu'il y a quelque chose...moi comme un psychologue...et j'en parle là où je donne des conférences, quand je rencontre des collègues, des psychiatres, je leur dis qu'il y a vraiment des choses que nous ignorons au niveau de la reconstruction psychologique des individus. Pourquoi? Parce que le génocide des tutsi c'est un traumatisme pour tout Rwandais hutu, tutsi, twa, expatriés qui étaient là, toute personne qui était au Rwanda, c'est un traumatisme au sens qu'on définit un traumatisme. Un traumatisme qui peut donner lieu à ce qu'on appelle trouble de stress post traumatique c'est être témoin des atrocités hors du commun. Donc le fait de voir qu'on est en train de tuer une personne, le fait d'enjamber des cadavres dans les rues, des barrières etc...quel que soit ton ethnie c'est une situation traumatique. Il y a eu un million de morts en trois mois. On ne parle pas de blessés, on ne parle pas de personnes violées, on ne parle pas d'autres millions de personnes véritablement traumatisées. Donc voir qu'on circule dans ce pays et les gens n'ont...oui il y a des gens qui ont vécu des traumatismes psychologiques assez graves, des états dissociatifs, psychotiques, de la dépression, ou de ce syndrome de stress post traumatique mais on se serait attendu que ce soit quasiment tous les Rwandais. Moi je me serais attendu à ce que au moins cinq millions de Rwandais tombent en dépression quasiment, voire sept millions d'individus tombent en dépression majeurs, aient le stress post traumatique. Qu'est-ce qu'on voit? C'est des gens qui sont debout. Oui les gens vont dire:: il y a un tel, ça été très dur, il n'arrive pas à s'en sortir, c'est très difficile mais la majorité des personnes sont debout. Sans doute que bon nombre d'entre eux sont rongés de l'intérieur mais ils sont debout. Ils sont debout sans avoir étés aidés par des psychologues. L'année dernière j'étais encore au Rwanda, maintenant il y a beaucoup de psychiatres au Rwanda. L'année dernière il y'en avait trois. Maintenant depuis le génocide, à peu près une centaine, 150 psychologues dans tout le pays. Les trois psychiatres ils sont tous à Kigali. Il y a deux qui travaillent à temps plein, l'autre travaille à temps partiel et les psychologues, la majorité d'entre eux ils sont à Kigali dans des ONG. Il faut reconnaître que la majorité des personnes qui ont vécu ces traumatismes sévères n'ont pas reçu l'aide psychologique au sens où nous l'entendons ici. Ils n'ont pas reçu en tout cas l'aide de la part des spécialistes. Qu'est ce qui explique qu'ils sont passés à travers. Qu'est ce qui s'est passé. Ça c'est l'inconnu pour moi comme un psychologue rwandais.[02:29:55]