 E.B.:: Absolument. Moi ça me choque quand je vois les gens...quand ils parlent du génocide, ce qui les intéressent c'est la dépression, c'est le stress post traumatique. Mais moi je leur ai dit:: ce qui devrait plutôt nous intéresser c'est de savoir comment les gens qui ont été exposés à des choses aussi épouvantables puissent continuer à fonctionner. Y compris les rescapés tutsi rwandais qui sont ici à Montréal. J'en ai parlé à plusieurs d'entre eux. J'ai dit:: est-ce que tu as vu un psychiatre? As-tu été suivi en psychothérapie? Plusieurs, non; ils n'ont pas vu de psychiatres, ils n'ont pas vu de psychologues et ils s'acquittent de leurs responsabilités familiales et professionnelles et sociales. On se s'attendait pas à ce que quelqu'un qui a vécu des choses aussi épouvantables...on parle ce n'est pas seulement être témoin, on parle des gens qui ont perdus tous les membres de leur famille, la parenté et qui ont été traumatisés, qui ont vécu dans des conditions épouvantables pendant des mois et des mois. Moi comme un psychologue, véritablement, il n'y a aucun psychiatre ou bien aucun psychologue qui pouvait écrire là-dessus parce qu'il y a eu le Holocauste [inaudible] et on a commencé à travailler sur le Holocauste [inaudible] plusieurs années après. Il y a eu le génocide cambodgien qu'on a totalement étouffé. On commence à peine à juger les ex Cambodgiens. Il n'y a pas eu beaucoup de recherches là-dessus. En fait c'est le génocide rwandais, véritablement qui a donné lieu à beaucoup plus d'intérêts au niveau des scientifiques mais nous avons encore beaucoup de choses à apprendre de la part des Rwandais. De comprendre qu'est ce qui s'est passé, où est ce qu'ils trouvent la force. Que des gens aient vécu le stress post traumatique au sens où on l'entend, oui il y a quelques cas. Mais c'est surprenant de voir combien de personnes vraiment sont passées à travers. Et ...bon il y a beaucoup de termes qu'on utilise:: la résilience, la conscience post traumatique. Je pense qu'à un moment donné, il faut qu'on mette la théorie à coté, qu'on soit auprès des Rwandais et qu'on leur demande qu'ils nous parlent, qu'ils puissent enrichir nos théories. Parce que le danger c'est quand on commence à travailler, à faire des recherches avec un questionnaire qu'on a élaboré, un questionnaire sur le stress post traumatique, élaboré sur la base des gens qui ont connus des accidents d'auto, des soldats américains qui ont connu la guerre du Vietnam ou bien qui sont rentrés de l'Iraq et qui ont vu des psychiatres, des psychologues et qu'ils ont connu des phénomènes de flashback etc. et qu'on a construit un questionnaire et qu'on veut appliquer ce même questionnaire aux Rwandais. Ou un chauffeur d'autobus qui fait des accidents ou bien un taximan qui fait des accidents et qui est témoin du sang et plein de choses il vit un traumatisme etc...mais on ne peut pas comparer ça au génocide. Il y a quelque chose d'autre qu'ont vécu les Rwandais. Moi c'est ça qui m'intéresse, c'est ça que je cherche à comprendre et je dirais humblement que je n'arrive pas encore à comprendre. [02:33:40]