 E.B.:: La façon que je me sens, je suis toujours habité par un sentiment de tristesse, de solitude de voir que ce crime abominable, ce génocide commis par des centaines de milliers de Rwandais, qu'il n'y ait pas un mouvement de la part de hutu pour demander pardon. Qu'il n'y ait pas de hutu qui puissent faire des actions si symboliques soit-elles de réparation. Parce que pour moi il ne suffit pas seulement de demander pardon avec des discours, avec des pétitions, il faut réparer. Mais la réparation pour moi elle restera symbolique. Les rescapés qui ont perdu leurs parents, les hommes qui ont perdu leurs femmes, les femmes qui ont perdu leurs maris, les gens qui ont perdu leurs frères et surs, il n'y a rien qui peut réparer ces pertes. Mais la réparation, elle sera toujours symbolique. Mais il faut qu'il y ait réparation. Il ne faut pas seulement demander pardon. Et chacun peut réparer selon ses moyens. Alors la question que tu me poses c'est vraiment être habité par ce sentiment de solitude [02:35:50]