 D'autres souvenirs, je suis l'ainé de la famille. Donc je vous ai dit que j'ai été élevé chez ma grand-mère. D'après ce que m'a expliqué ma mère, elle avait beaucoup de tensions, beaucoup de conflits avec sa belle-mère, la mère de mon père, avec ses belles surs, ses beaux-frères et elle avait peur qu'ils puissent m'empoisonner, qu'ils puissent m'ensorceler. Donc, pour elle, les conflits étaient tels qu'elle ne les faisait pas confiance. Donc elle a décidé, de connivence avec mon père de m'emmener vivre chez ma grand-mère maternelle. Par après, il y a eu d'autres enfants qui m'ont suivi, deux frères et deux surs. Ils sont tous morts en bas âge, ce qui a renforcé dans les croyances de ma mère qu'ils ont étés empoisonnés par sa belle-famille. Ma mère avait cette conviction, mon père aussi d'ailleurs avait cette conviction. Ce qui fait que vivre chez mes grands-parents c'était plus comme un lieu sûr. Me mettre en sécurité loin des ennemis. C'est épouvantable quand les ennemis évidemment sont des membres proches de la famille et non des étrangers. Finalement, plus tard on verra avec le génocide que les plus proches sont souvent les plus dangereux pour le sujet. Et donc le fait que jusqu'à l'âge de 14-15 ans j'étais comme un enfant unique finalement parce que les enfants qui m'ont suivi étaient tous décédés, mon père et ma mère se décrivaient commeincike, donc les parents qui ont perdu tous leurs enfants. C'était à tel point que comme j'avais été placé chez ma grand-mère très jeune, mes grands-parents, mes oncles et tantes du côté paternel m'avaient complètement oublié. Ils savaient que mes parents avaient mis au monde des enfants, qu'ils étaient tous morts et cet enfant ainé qui était parti très jeune à quelques mois, ils avaient complètement oublié mon existence. Donc je n'existais pas parce que je n'avais pas mis pied chez mes parents jusqu'à l'âge de 13-14 ans et quand je suis..., parce que je voulais toujours y aller, je disais je veux voir où habitent mes parents, ma mère ne voulait pas, ma grand-mère non plus ne voulait pas. [00:10:45]