 parce que quand je vais au Rwanda il y a des signes de reconstruction physique. Les gens font tout leur possible pour vivre ensemble, hutu et tutsi. Mais les gens continuent à faire comme si rien ne s'est passé. Comme si encore une fois, ce déni que j'ai vécu quand j'étais à l'école secondaire où on savait qu'il a des élèves tutsi, on a brûlé leurs maisons, on a tué leurs parents ou bien on a blessés leurs parents et certains ils ont des membres de leurs parents qui sont réfugiés, qui sont à l'étranger et eux ils sont au Rwanda, élevés par un oncle, une tante mais on sait que le parent il est à l'extérieur, on a absolument rien dit là-dessus et j'ai l'impression que c'est la même chose qui se passe actuellement au Rwanda. Le prix qu'on demande aux Rwandais, aux tutsi rwandais, ceux qui étaient au Rwanda, le prix qu'on leurs demande, la réconciliation, la construction, il est énorme. À mon avis il repose sur les épaules des rescapés tutsi. C'est comme si on leur demandait de fermer les yeux, d'oublier. Juste de se souvenir pendant les moments de commémoration. [02:37:20]