 Moi comme hutu, oui j'assume maintenant cette identité que je n'ai jamais assumé jusqu'à 50 ans. Je m'en foutais pas mal de me dire que je suis hutu mais à partir de 50 ans j'étais forcé de reconnaitre que oui j'ai des ancêtres qui étaient des hutu. Je dois vivre avec cette identité hutu. Alors cette identité hutu, c'est une identité que je trouve véritablement honteuse. Moi je n'ai pas honte mais j'ai honte pour les hutu et ça me fait tellement...ce n'est pas de la peine...je ne sais pas comment nommer ça. Je trouve que même si c'est humiliant...c'est sûr que cette humiliation...que de demander pardon. Mais cette humiliation, elle est quoi par rapport aux gens qui ont tout perdu. C'est quoi de reconnaitre que les miens, ils ont commis un crime et au nom des miens je voudrais demander pardon. Dans ce geste d'humilité, je demande pardon pour des gens qui ne veulent pas demander pardon. S'humilier, s'agenouiller, quémander le pardon à un rescapé. Ce geste d'humilité, il est considéré comme une humiliation pour beaucoup de Hutu qui ne veulent pas demander pardon. Mais ils doivent toujours se dire c'est quoi cette humiliation par rapport à quelqu'un qui a tout perdu, qui est la comme un arbre dans un feu de brousse, un arbre qui reste seul, tout a brûlé autour et qui commence à pousser quelques branches parce qu'il y a quelques rescapés qui ressemblent pour moi à cet arbre brûlé, un feu de brousse qui détruit complètement tout et cet arbre qui brûle jusque dans ses branches et qui, petit à petit, commence par avoir une petite feuille et puis une branche et qui commence à renaitre mais qui garde les brûlures qui sont là. Et à côté, les hutu sont comme la forêt d'à côté qui est prospère, qui est verdoyante, avec des branches, avec ses arbres, qui est giboyeuse et qui sont là. L'avenir de ce pays...heureusement il y a les jeunes mais c'est dommage que les adultes hutu qui étaient au Rwanda et qui y sont encore, continuent à vivre un peu comme en se disant:: pourvu qu'on vieillisse, qu'on nous enterre et qu'on oublie, pourvu que les années passent et qu'on enterre tout ça. Donc se lancent dans les affaires, continuent à faire comme si rien ne s'est passé. C'est ça qui me désole véritablement. [02:40:10]