 E.B.:: Oui, ça fait mal...on pose souvent la question et on voit lors des veillées notamment...et il y a des rescapés qui ne veulent pas venir dans les veillées commémoratives parce que ça fait mal de repenser...ce n'est pas seulement à ce moment-là qu'on pense aux siens qu'on a perdus mais ce sont des moments chargés et qui ébranlent beaucoup d'individus. Certains même vont jusqu'à dire:: est-ce que ça vaut la peine de continuer? Est-ce qu'on ne devrait pas cesser ça, ça déstabilise les gens. Il y a même des gens qui ne veulent pas y aller, y compris les rescapés mais je pense que c'est important. Il faut vraiment aller dans les commémorations. Il ne faut pas enterrer l'histoire. Si justement on dit:: il ne faut pas que ça puisse se reproduire, ça ne peut arriver que si on a le courage de regarder ces scènes d'horreur et qu'on en parle à nos enfants, qu'on en parle aux étrangers. Moi d'ethnie hutu que je puisse le dire aux autres hutu, que je puisse le dire aux étrangers et que je puisse le dire aux tutsi qui sont en face de moi, qui peuvent peut-être dire:: qu'est-ce qu'on peut prendre de ces paroles d'un hutu? Es-tu sincère ou c'est tout simplement [indyarya] de l'hypocrisie? Que des gens puissent penser ça, moi ce n'est pas ça qui me fait de la peine. Je le comprendrais bien à cent pour cent et je n'en voudrais vraiment pas du tout à un tutsi qui pourrait dire:: on se méfie de ce hutu qui fait semblant de ne pas épouser la cause de ses congénères qui nous ont rejetés et qui ne veulent pas faire amende honorable. C'est tout à fait compréhensible qu'on puisse vraiment se méfier de tous les hutu parce que, actuellement, les hutu, [02:43:00]