 quand j'étais au Rwanda et partout où je vais, c'est la question que je pose:: Est-ce qu'il y a un mouvement de hutu actuellement pour demander pardon? Est-ce qu'il aurait des hutu...je donnais une conférence l'année passée, décembre dernier, sur invitation à un forum organisé par la première dame, j'avais donné ma conférence puis quelqu'un m'avait posé une question, à un moment donné après que j'ai fini ma conférence puis il me demandait comment moi je me sens comme hutu. Comment je vois l'avenir du pays. Puis moi j'avais dit que je reviens au Rwanda, mon espoir est de trouver quelques hutu, deux, trois, cinq avec qui ensemble on peut s'asseoir et de voir comment on pourrait travailler pour réparer, symboliquement bien sûr. Comme je le disais, la réparation ici ne peut être que symbolique parce qu'on ne peut pas ramener les morts. On ne peut pas oublier ces horreurs mais en même temps ce qui est arrivé est arrivé, ce drame que les tutsi ont vécu, ce génocide qui est épouvantable. Mais en même temps la vie continue. Il faut reconstruire le pays. Mais pour reconstruire le pays il faut qu'il y ait des gens qui puissent dire:: on a commis des choses horribles. Le on, même si on n'a pas participé, de dire il y a une idéologie. Cette idéologie qui été nourrie par les gens de notre groupe ethnique pour éliminer une autre ethnie. Il faut qu'on puisse dénoncer ça parce qu'actuellement encore il y a des gens qui sont de négationnistes et je peux te dire une chose, j'ai hésité après le génocide d'aller au Rwanda et je suis allé sur invitation, principalement de mes amis tutsi. Je ne voulais pas y aller parce que je ne voulais pas que j'arrive quelque part, qu'un hutu me voit, qu'il vienne m'embrasser pour me parler de la misère, pour me parler du drame des hutu dans le Rwanda d'aujourd'hui et malheureusement à deux, trois reprises, c'est ce que j'ai senti quand j'étais au Rwanda. Les gens que j'ai connu...c'est particulièrement deux femmes que j'ai connues donc dans les années 80 avant que je quitte, le fait de me voir hutu c'est comme si elles se sentent bien à l'aise de me parler de leurs détresses parce qu'actuellement on dit que le pouvoir appartient aux tutsi et que les hutu sont laissés pour compte; et à qui les hutu peuvent dire ça si ce n'est qu'à un hutu pour se sentir en confiance? Être témoin de la détresse de ces gens-là, qui ne disent absolument rien du génocide, qui ne disent absolument rien de leurs voisins mais qui parlent tout simplement de leurs détresses d'aujourd'hui [akababaro ka bahutu] actuellement. C'est épouvantable et quand je vois ça je trouve ça...ça me désole. C'est pour ça que je dis:: j'aimerais qu'il puisse y avoir certains hutu de bonne volonté qui puissent ensemble dire:: qu'est-ce qu'on peut faire pour réparer? Des gestes de réparation c'est quoi? C'est fonder une petite fondation par exemple, aider des orphelins, des enfants chefs de ménage qui sont nombreux au pays. C'est aider les veuves. C'est voir les jeunes. C'est avoir le courage de parler aux négationnistes qui sont nombreux au pays et à l'extérieur du pays. C'est de leur dire:: nous avons commis un crime et il faut qu'on puisse oublier. Ce n'est pas de juger le gouvernement actuel. Avez-vous vu un régime africain actuel qui ne commet pas des excès? Tous les régimes, pas seulement d'ailleurs les régimes africains...on parle de la corruption au Rwanda il y a-t-il un pays où il n'y a pas de corruption? Dans ce beau pays, on parle de la corruption dans le secteur de la construction. Il y a la corruption partout. Mais c'est comme si les opposants au régime actuel prennent prétexte de ce qui ne va pas au pays pour mettre à coté le génocide. Puis je dis:: c'est deux choses différentes. On ne peut pas juger le régime de Kagame et le confondre avec le génocide. On ne peut pas dire que l'opposition est muselée au Rwanda pour qu'on oublie le génocide. C'est deux choses totalement différentes. [02:48:15]