 E.B.:: [Soupire, grande réflexion] Ce que je voudrais dire particulièrement c'est un grand merci à la communauté tutsi de Montréal. Je trouve que les rescapés tutsi de Montréal sont très courageux. Ils ont travaillés très fort, ils se sont impliqués dans ce projet notamment et ils m'ont accueilli. Ils m'ont accueilli comme un hutu qui voulait compatir sincèrement à ce qu'ils ont vécu et qui...ils ont compris que oui c'est possible de faire la reconstruction de notre pays avec également quelques hutu. C'est possible et je voudrais si jamais un jour il y a quelques hutu qui peuvent voir ce témoignage, de dire:: ayons le courage de reconstruire notre pays. Il y a trop de blessures dans notre pays. Il y a eu beaucoup de gens qui ont été terriblement meurtris. Ayons la décence et l'humilité de demander pardon et d'aider ces gens-là dans leurs deuils. Un deuil qui est très difficile pour la majorité des rescapés. Oui il y a des hutu aussi qui ont connu des malheurs durant le génocide. Il y a des familles hutu qui ont été décimées. Il y a des hutu qui sont morts durant le génocide. Mais ils ne sont pas morts parce qu'il y avait un génocide déjà [dirigé?] contre les hutu. Ils sont morts à cause de ce génocide, ils sont morts à cause de la guerre, ils sont morts sans doute de représailles de l'armée du FPR, ils sont morts à cause des conséquences de ce génocide. J'aimerais que les hutu de bonne volonté puissent faire la part des choses et qu'ils puissent...j'aimerais pour terminer là-dessus, si la Communauté Rwandaise de Montréal, hutu et tutsi, à un moment donné s'ils pouvaient commémorer ensemble leurs morts parce que les hutu ont perdu aussi des membres de leurs familles. Qu'ils puissent commémorer avec les tutsi en disant:: oui nous avons perdu les nôtres aussi durant ce génocide mais construisons notre pays ensemble. Soyons des frères véritablement et pas dans les discours démagogiques, soyons véritablement des frères parce qu'on est condamné de vivre ensemble dans ce petit pays et à l'étranger, de partager cette identité des Rwandais parce nous avons dit non au hutuland, au tutsiland, nous sommes tous des Rwandais. Il faut qu'on continue à vivre ensemble et c'est important. Qu'on se pardonne véritablement, mutuellement et qu'on puisse vraiment travailler ensemble. [02:52:25]