 Donc quand je suis allé là-bas pour la première fois, les gens demandaient à ma mère, mais qui est cet enfant il te ressemble beaucoup? Ma mère disait c'est mon petit frère alors les gens ont cru ça. Ils croyaient que j'étais effectivement le petit frère à ma mère. Alors ma mère avait quand même un attachement qui était très profond. J'ai compris plus tard, surtout en faisant la psychologie, à quel point il y avait un investissement massif dans cet enfant qui était unique sans être unique. J'étais comme un enfant très précieux pour ma mère. Il ne fallait vraiment pas que quelque chose puisse m'arriver, donc dans un sens, surprotégé. Je pourrais dire que souvent les..., peuvent dire j'ai vécu des conflits avec mes parents. Ce n'est pas mon cas. J'étais choyé, excessivement aimé par mes parents parce que j'avais ce statut tout à fait particulier. Alors du côté de mon père, je dirais que j'avais une très bonne relation avec mon père. C'est quelqu'un qui me respectait beaucoup, qui m'aimait beaucoup, sans doute encore une fois pour ces raisons quand tu as un enfant unique dans un pays où la richesse c'est avoir beaucoup d'enfants, cet enfant-là devient précieux. Ce n'est pas la même chose que quand tu as cinq, six enfants, dix enfants. J'étais entouré de voisins où les familles se contaient par des dizaines d'enfants alors que dans mon cas, j'étais un seul enfant. Donc cela a une signification particulière pour l'enfant et pour les parents. Je me souviens souvent mon père quand il voulait me parler, me donner des conseils, comme beaucoup de jeunes j'allais jouer et puis je rentrais très tard où je ne voyais pas que le soleil allait se coucher, par exemple 17h30-17h45 je vois encore le soleil, il fait beau je continue à jouer alors que je suis à cinq, six kilomètres de la maison puis six heures le soleil se couche, 15 minutes après c'est l'obscurité totale. J'arrivais à la maison vers sept heures et chaque fois mes parents étaient furieux, ils avaient peur et mon père me disait:"mon ami j'ai quelque chose à te dire". Mon père quand il s'adressait à moi il me disait toujours mon ami. Je me disais mon dieu les autres papas ils parlent avec rudesse à leurs enfants, ils les grondent, ils les insultent, les fouettent et moi il y a toute cette attention particulière. J'étais vraiment...ce n'est pas que je me sentais choyé mais ça m'intriguait. Les autres enfants me disaient comment leurs parents avaient été durs, les... [inaudible], les frappaient puis moi c'est comme si je me disais pourquoi mes parents ne me frappent pas? Pourquoi mon père n'est pas dur envers moi? Alors là ça m'intriguait un peu. Donc mon père c'était vraiment...une relation tout à fait particulière que j'ai eu avec lui. Il y a beaucoup d'autres choses aussi qui faisaient que c'était un homme que j'estimais beaucoup. Il m'a transmis beaucoup de valeurs très importantes.[00:14:15]