 J.B.G.:: De très bons souvenirs de vos parents. Je retiens spécialement comment votre mère est une femme brillante et puis [inaudible] et puis que votre papa c'était quelqu'un qui écoutait, qui savait bien écouter et puis aussi qui vous disait mon ami, qui vous donnait le statut d'un ami plutôt que d'un fils. J'imagine que cette relation a joué quelque chose de très important dans votre vie, d'éducation, de formation, ça été quelque chose de très positif ?  E.B.:: Tout à fait. J.B.G.:: Parlez-moi de votre école. Quand vous avec commencé l'école primaire, comment ça se passait?[00:15:00]