 Peut-être aussi parce que quand c'était les vacances, c'était les travaux à la maison, les travaux aux champs puis je n'aimais pas ça. J'aimais plutôt étudier. Et ma mère très vite elle a compris ça. Elle a compris qu'on n'avait pas à attendre grand-chose de moi au niveau d'habiletés pour travailler comme les autres enfants aux champs, construire la maison, plein de choses. Alors que mon père forçait pour que je sois un peu plus dégourdi comme les autres, ma mère disait laisse mon enfant tranquille. Alors souvent quand j'allais garder les vaches, je partais avec des livres. Je lisais, J'ai toujours aimé lire quand j'étais jeune. J'ai commencé assez tôt. C'est sûr que les autres enfants, les autres bergers qui me voyaient avec des livres garder les vaches, des fois les vaches partaient dans les propriétés d'autrui, dans les récoltes d'autrui parce que j'étais absorbé par ce que je lisais. Alors les voisins étaient mécontents. Mais j'étais comme un enfant bizarre. Mon père ça l'intriguait un peu mais ma mère c'était comme pour dire lui c'est un intellectuel il faut le laisser tranquille. [00:16:50]