 Mais j'ai beaucoup aimé, l'école secondaire c'était la même chose. J'ai fait l'école secondaire au Groupe Scolaire de Butare qui était à l'époque l'une des meilleures, si non la meilleure école du pays. J'ai réussi brillamment. Je n'ai jamais été premier de classe. Loin de là, je n'ai jamais eu cette ambition de devenir premier de classe. J'aimais tout simplement être à l'école. On enseignait, j'apprenais, ça passait. Je n'ai jamais fait les devoirs. Ça entrait puis je faisais les examens, je les réussissais sans aucun problème. Mais mon ambition n'a jamais été premier de classe. Pas du tout. [00:17:35]