E.B.:: J'avais effectivement de très bons rapports avec mes professeurs. Particulièrement l'école secondaire. Au primaire je ne me souviens pas tellement. On était dans de grandes classes quand même où les enfants étaient presque au même niveau. Mais à l'école secondaire, j'ai remarqué les Frères m'appréciaient beaucoup, les Frères m'aimaient beaucoup, ce qui rendait jaloux beaucoup de mes camarades qui trouvaient que j'étais le chouchou des Frères. Mais c'est vrai j'ai été très apprécié par les Frères, j'avais une relation qui était tout à fait particulière. J.B.G.:: Et après l'école secondaire?[00:18:45]