E.B.:: Après l'école secondaire..., petite anecdote, je suis psychologue et cette vocation s'est dessinée par chance assez tôt. Il y avait un Frère dominicain-canadien qui enseignait à l'université national du Rwanda et il est venu nous donner une conférence...je pense que j'étais en deuxième ou troisième année secondaire. Il est venu nous donner une conférence sur les typologies, sur les types de personnalités. J'étais fasciné vraiment par sa conférence et là je me suis dit un jour je vais faire la psychologie. Une autre anecdote...quelques années plus tôt, peut-être cinq-six ans plus tôt, j'étais en deuxième ou troisième primaire et notre enseignant avait un petit frère qui étudiait à Louvain et puis le petit frère venait nous rendre visite dans la classe. Je ne me souviens même pas de ce qu'il nous a dit mais ce dont je me souviens c'est qu'il nous avait dit qu'il étudiait à Louvain. Je devais peut être avoir neuf-dix ans. Puis moi quand je le regardais, il était beau, il portait un beau chapeau, il était bien habillé puis dans mes fantasmes de jeune enfant je dis, moi aussi j'aimerais un jour aller étudier à Louvain. [00:20:20]