À l'époque on pouvait avoir une bourse d'études pour aller étudier à l'étranger si on avait de bonnes notes mais il y avait beaucoup d'élèves qui avaient évidement de bonnes notes. C'était mon cas. J'avais de bonnes notes puis le moment de donner des bourses d'études est passé, je n'ai pas eu la bourse d'études. J'étais malheureux parce que je voyais les gens qui avaient un dossier moins bon que le mien qui étaient partis et j'étais désespéré. J'avais une cousine qui avait marié à l'époque le ministre de l'éducation. Je suis allé la voir, j'ai supplié, j'ai dit est ce que vous ne pourriez pas demander à votre mari si j'ai une petite chance d'avoir une bourse d'études pour aller à l'étranger. Puis elle en a parlé à son mari et à cette époque-là, le gouvernement rwandais avait des bourses d'études pour certains de ses étudiants. En tout cas cette année-là le Rwanda avait envoyé en Belgique beaucoup d'étudiants, je pense une trentaine. Il m'a mis sur la liste. Beaucoup de ces étudiants c'était des étudiants qui venaient de la région de Gitarama, la région originaire de l'ancien président. La majorité venait de cette région-là, ce ministre d'ailleurs était de cette région-là. Mais par cette chance que je connaissais la femme du ministre, je fus un des rares qui venait d'une autre préfecture de Gikongoro qui a pu partir comme ça en Belgique. Donc vraiment par chance, concours de circonstances comme ça arrive souvent dans la vie. J.B.G.:: Vous avez été chanceux donc vous êtes parti immédiatement après l'école secondaire où vous avez d'abord commencé à faire l'université puis partir?E.B.:: Non, je suis parti directement après l'école secondaire.J.B.G.:: Vous êtes parti vraiment très jeune?E.B.:: Oui[00:22:50]