E.B.:: À l'école secondaire les frais de scolarité qu'on appelle le minerval, je dirais que c'était relativement cher quand même pour les parents pauvres parce qu'il y a eu beaucoup de jeunes qui n'avaient pas assez d'argent pour payer le minerval donc qui ne venaient pas finalement, qui délaissaient l'école à cause de ça. Alors quand j'ai réussi l'école primaire, plutôt quand j'ai réussi l'examen pour entrer au secondaire, je me souviens à l'époque c'était un pour cent qui pouvait aller au secondaire. Donc je faisais partie de cet un pour cent qui pouvait aller à l'école secondaire. Mon père..., je pourrais l'expliquer un peu plus tard, mon père n'était pas à la maison. Il était parti en Uganda comme un travailleur saisonnier. En fait, ce que j'ai pu me rendre compte par après c'est que quand il y avait des chicanes entre mon père et ma mère c'était une forte tête, elle était très intelligente, elle était dominatrice, elle venait d'une famille très riche, elle avait beaucoup d'aisance, elle avait beaucoup d'estime d'elle-même, donc elle était vraiment très dominatrice. Mon père lui venait plutôt d'une famille modeste et c'est quelqu'un qui était très pacifique, qui n'aimait pas les crises, des conflits, donc quand ma mère avait des conflits avec lui, lui ne voulait surtout pas de batailles. Il partait. Il disait qu'il allait travailler pour avoir un peu d'argent parce qu'à l'époque, il y avait beaucoup de gens qui partaient en Uganda notamment, mais lui ce qu'il faisait, il ne travaillait pas véritablement, il se promenait. Quand il gagnait un peu d'argent, il se promenait et quand il rentrait il me parlait des voyages qu'il avait faits. Il avait fait le tour de toute l'Afrique de l'Est jusqu'en Zanzibar en Tanzanie. Il a voyagé par train, il a voyagé par bateau et chaque fois qu'il rentrait il disait les Rwandais pensent qu'ils sont intelligents, ils pensent, ils pensent qu'ils connaissent les choses mais ils ne connaissent absolument rien. Il avait vraiment un grand mépris envers les rwandais parce qu'il trouvait que c'est des gens qui étaient imbus d'eux-mêmes et qui n'ont jamais voyagé. Lui, il disait:"moi j'ai voyagé j'ai vu beaucoup d'espaces, beaucoup, j'ai vu beaucoup de pays". Il avait vraiment cet esprit ouvert. Donc je pense que j'ai retenu ça de lui. La curiosité, les voyages, aussi le côté un peu dépenses [sourit]. C'est quelqu'un qui n'était pas capable d'économiser. Quand il avait un peu d'argent, il partait, il faisait des voyages. Donc quand j'ai réussi pour aller à l'école secondaire, mon père n'était pas là, il était parti dans ses voyages encore et ma mère est allé chercher de l'aide auprès de ses cousins. Elle venait d'une famille très bourgeoise. Ses cousins c'était des bourgeois, des commerçants. Ses grands frères c'est des gens qui avaient des grandes propriétés. C'est vraiment ce genre de famille très prospère. [00:26:50]