Je me souviens, chez ma grand-mère quand j'étais jeune, il y'avait tellement de vaches qu'il y avait des vaches dans l'enclos de derrière mu gikari et mu rugo donc dans l'enclos de devant et je me souviens quand on trayait les vaches, on remplissait des cruches et des cruches de lait et puis il y avait des pauvres qui venaient souvent à la maison demander du lait. C'était la distribution du lait. Les pauvres qui cherchaient à manger on leur donnait une portion de la terre pour avoir des patates douces, des maniocs donc un milieu bourgeois comme ça. Ma mère avait grandi dans ce milieu bourgeois, d'autorité aussi parce que je dirais qu'elle était quand même relativement assez autoritaire. [00:27:40]