Alors, je réussis les études elle se dit, je vais demander à mes frères, mes cousins, ils vont m'aider pour que mon enfant puisse aller étudier et tous ils ont refusé parce qu'à l'école j'étudiais avec leurs enfants et j'étais le seul qui avait réussi. Alors les enfants de ses frères, de ses cousins qui étudiaient avec moi, aucun n'avait réussi pour aller au secondaire et c'est moi l'enfant étranger, ça c'est l'analyse que j'ai fait par après finalement, mais c'est moi qui venait d'ailleurs. L'enfant qui venait d'ailleurs, qui réussit. Alors ils se sont dit mais, son mari n'est pas là, ils sont pauvres et si on les aide pas, cet enfant n'ira pas à l'école. Donc ils ont renvoyé ma mère comme ça et elle avait donc trois mois parce qu'on a appris que j'allais à l'école secondaire peut-être...c'était vers le mois de juillet...fin juin début juillet et il fallait partir pour septembre. Donc elle n'avait pas une très grande période pour réunir le minerval pour pouvoir partir m'acheter des uniformes, plein de choses. Alors elle m'a dit bon, évidement du côté de son mari, dans la famille de son mari, il n'était pas question, il n'y avait personne à qui elle pouvait demander de l'aide. Donc, elle s'est retrouvée toute seule sans rien quasiment. Elle ne s'attendait pas..., et puis elle ne savait pas qu'est-ce que ça peut coûter pour envoyer un enfant à l'école secondaire. Alors elle m'a dit on va aller au marché. Tous les mercredis et tous les samedis on allait au marché, les marchés locaux, avec des provisions, des patates douces, du manioc, des haricots et une semaine avant le début de l'école j'avais enfin réuni le minerval mais pas assez, même pas pour m'acheter une valise. Je me souviens j'avais pris une vieille valise que mon père avait ramené de Uganda, le seul gain précieux [sourit] que je pouvais utiliser. Donc j'ai pris la valise de mon père, alors je suis allé à l'école et quand je suis rentré aux vacances de Pâques...de Noël pardon, mon père était rentré. Alors, peut-être vers le mois d'octobre ou bien ma mère avait dépêché quelqu'un parce qu'il y avait des voyageurs, des travailleurs saisonniers qui allaient régulièrement en Uganda et je pense qu'elle a envoyé quelqu'un en disant si jamais vous apprenez que mon mari est quelque part, dites-lui de rentrer parce que j'ai besoin de lui. Alors finalement quand je suis rentré, pendant les vacances de Noël, mon père était rentré et ma mère m'avait dit qu'elle l'avait beaucoup grondé. Elle lui avait dit voilà désormais tu vas rester ici, on a un enfant qui a réussi, il faut travailler, il faut absolument que tu puisses m'aider à pouvoir travailler pour payer ses études. Alors mon père est resté, obéissant [rit] puis là ils ont travaillé dur. Quand je rentrais des vacances de 00::36::16 Pâques ou les grandes vacances, je partais toujours avec mes parents, avec des marchandises sur la tête dans les marchés pour avoir un peu d'argent pour payer mes études. C'est une époque dont je me souviens bien. Je suis quand même content de dire, oui j'ai travaillé un peu pour payer mes études parce que des fois, l'un des marchés, fallait faire à peu près plus d'une dizaine de kilomètres avec un panier sur la tête. Ce n'était pas tout près, c'était quand même assez loin et fallait surtout pas prendre même pas un franc pour s'acheter un Coca Cola ou un Fanta. On ramenait tout l'argent à la maison.[00:31:45]