E.B.:: quand on est..., je suis arrivé à l'école secondaire c'était en '64 où j'ai fait ma première année à l'école secondaire. Cette année-là il y avait, en '63, il y avait eu des troubles dans le sud du pays. Il y avait eu des massacres de tutsi parce que je pense que c'était des représailles suite à l'attaque des inyenzi qui venaient je pense du Burundi. Les inyenzi étant le sobriquet qu'on avait donné aux réfugiés tutsi qui partaient, donc les inyenzi les cancrelats et donc ils avaient fait une attaque qui fût sérieusement réprimée. Nn seulement on a réussi à les repousser, je ne sais pas si c'était avec l'aide de la Belgique ou bien du Congo mais c'est qu'on fait des représailles à la population, on a brûlé les huttes des tutsi, on a mangé leurs vaches et puis il y a eu des gens qui ont été tués, qui ont été massacrés. [00:33:30]