Donc quand je suis arrivé au groupe scolaire, les Frères de la Charité à cette époque-là, en tout cas ils avaient une grande animosité envers les gens qui venaient de Gikongoro, parce que moi je venais de Gikongoro et à Gikongoro il y avait eu beaucoup de massacres notamment dans la paroisse de Cyanika, paroisse d'où j'étais originaire. Donc ils nous considéraient comme des criminels, comme des meurtriers. Alors tous les gens...ils disaient tous les gens de Gikongoro , ils disaient: "vous les gens de Gikongoro, vous êtes des meurtriers, vous êtes des violeurs, vous êtes des massacreurs" ; et donc cette situation était particulièrement très très difficile. Il est vrai qu'il y avait des gens qui venaient certainement des grandes familles hutu à l'époque qui étaient un peu comme des grands militants mais je me souviens qu'à cause de la réaction des Frères vis-à-vis des massacres, notamment des élèves qui étudiaient là-bas, donc des élèves qui étaient comme mes aînés d'un an ou deux ans et qui n'étaient pas revenus, ça fait que ces élèves qui étaient un peu [militantismes?] se faisaient assez doux. [00:35:00]