Autrement les rapports entre camarades de classe, hutu et tutsi, c'était relativement assez bien. Au fur et à mesure particulièrement qu'on passait d'un niveau à un autre niveau, la proportion ethnique s'équilibrait. Au départ, il y avait beaucoup plus de hutu mais, en fait il y avait eu beaucoup de hutu qui avaient eu les places à l'école secondaire sans nécessairement être brillants, sans nécessairement être intelligents et ils furent éliminés au fur et à mesure alors que les tutsi souvent c'était des élèves qui étaient beaucoup plus brillants. Donc au fur et à mesure qu'on allait dans les années supérieures, il y avait un équilibre proportionnel entre les hutu et les tutsi. [00:35:50]