Je trouvais que c'était tout à fait légitime parce qu'effectivement il y avait des gens à mon avis qui étaient à l'école pas parce qu'ils étaient intelligents mais ils étaient à l'école parce que c'était des hutu tout simplement et parce qu'ils prenaient à ce moment-là la place des tutsi qui avaient été tués et qui ne pouvaient pas revenir à l'école. Pour un éducateur c'est quand même épouvantable de voir que tu as une classe, mettons d'un certain nombre d'élèves, ils partent en vacances et puis le tiers, la moitié, le trois quart ne reviennent pas à cause de leurs origines ethniques. Donc moi je le sentais, la peur que j'avais était plutôt qu'ils disent mais toi aussi tu es hutu tu es un criminel alors que je n'avais pas été un criminel évidemment ça, ça m'aurait fait de la peine. Mais ils parlaient tout simplement de façon générale sans nécessairement avoir de l'animosité envers, à ma connaissance, tel ou tel enfant. Mais de façon générale, c'était comme pour nous dire vous les gens de Gikongoro, et quand ils disaient ça on sentait vous les hutu de Gikongoro, on vous a à l'il, faites bien attention. [00:38:00]