 E.B.:: En Belgique c'était beaucoup plus problématique. Quand je suis arrivé en Belgique, la situation était telle qu'il y avait quelques refugiés tutsi et il y avait beaucoup de hutu. Comme je te mentionnais, quand j'ai obtenu la bourse pour aller en Belgique il y avait beaucoup d'étudiants rwandais mais c'était majoritairement hutu. En fait je ne me souviens d'aucun tutsi qui avait eu une bourse du gouvernement. Tous les boursiers c'était des hutu. Il y avait certains tutsi qui étaient là également mais je ne sais pas comment ils sont venus. Peut-être via des bourses privées ou des relations tout à fait particulières qu'ils pouvaient avoir avec les gens qui étaient au gouvernement mais c'était vraiment à compte-goutte donc la majorité des étudiants c'était des hutu. Donc, il y avait quand même une petite minorité de tutsi notamment ceux qui étaient arrivés un peu plus tôt, donc qui étaient mes aînés qui étaient là-bas et je me souviens que il y avait souvent les regroupements de hutu et des tutsi [geste de séparation], notamment dans les bistros. Les tutsi avaient leur bistros, les hutu avaient leur bistros. Deux ans après, il y eut le coup d'état de Habyarimana et là, c'était encore plus cristallisé. Les hutu du nord, qui avaient vraiment leur bistro, qui se sentaient maintenant en pouvoir, qui se sentaient beaucoup plus puissants et les tutsi du sud maintenant qui essayaient de devenir amis avec ces hutu du nord. Donc les tensions ethniques devenaient encore plus forts, dans les années '73-74 à ce moment-là.J.B.G.:: C'était comme le transfert des problèmes du Rwanda en Belgique?E.B.:: Absolument c'est...même maintenant on dit que les choses..., ça n'a pas changé. C'était véritablement la situation qu'on observait à cette époque-là et semble-t-il encore aujourd'hui c'est la même chose.[00:40:30]