E.B.:: Quand je suis arrivé en Belgique, moi j'étais excessivement mal à l'aise avec ces questions de nature ethniques. Les gens qui affichaient fortement leur identité hutu, ils me faisaient peur. C'était des gens du nord particulièrement ou les gens du sud qui étaient un peu trop militants. Compte tenu de ce que j'expliquais un peu plus tôt, le fait de venir d'une famille plutôt..., où j'étais comme un enfant unique, en fait quand je suis allé à l'école secondaire, c'était à ce moment-là que mes parents ont eu d'autres enfants que je n'ai pas connu véritablement parce que je n'étais plus là. Donc j'ai toujours grandi comme un enfant unique, donc je me protégeais, je faisais attention. D'ailleurs aussi, tout ce qui concerne les jeux violents je faisais attention à ça. Donc pour moi, ce militantisme, ces manifestations, j'étais loin de ça. J'ai toujours évité de fréquenter les rwandais quand j'étais en Belgique. Je n'avais aucun ami rwandais à l'exception d'un de mes copains que j'avais à l'école secondaire qui venait d'un milieu familial plus ou moins semblable au mien. Donc, on était tout le temps tout seul donc on a évité ces regroupements [militantismes??] qu'on voyait chez les autres camarades et très vite, beaucoup d'autres étudiants allaient dans des bistros, ils buvaient, ils se saoulaient, ils se battaient etc..., ou ils allaient danser. Moi je me tenais toujours loin d'eux. [00:42:45]