Finalement je me suis marié beaucoup plus tôt. J'ai rencontré une camarade de classe qui était congolaise. Ça faisait à peine deux ans que je venais d'arriver, peut-être un an et demi et je me suis marié avec elle. C'était un scandale chez les rwandais évidemment de marier une congolaise parce que pour un rwandais, un rwandais c'est l'élite, c'est le peuple élu quasiment. On avait encore à l'époque ce mépris vis-à-vis des autres peuples, notamment les voisins, les burundais, les congolais. C'était comme si j'avais trahi véritablement mes camarades en épousant une étrangère. Mais curieusement pour les congolais, parce que mon ex, parce qu'on est divorcé actuellement, elle était d'origine ruba et les baruba c'est les congolais les plus fiers [rit] qui se considèrent comme les africains au-dessus de tout le monde. Alors eux aussi disaient leur fille allait épouser un petit rwandais, vraiment c'était avec beaucoup de mépris. Ils ont failli saboter le mariage donc finalement c'était assez tendu. Quand les rwandais ont appris ça finalement ils ont dit mais les congolais ils veulent battre notre enfant, on va se battre donc c'était plus ou moins une situation comme ça, mais après le mariage, j'étais plus souvent avec la communauté congolaise. J'ai toujours aimé les congolais, j'ai toujours aimé leur esprit d'ouverture, ils prennent la vie très simplement, ces petits groupuscules, en tout cas à l'époque c'était comme ça. C'était des gens qui étaient au-dessus de tout. C'est aussi des grands intellectuels parce que c'était..., il y avait des grands intellectuels que je fréquentais à ce moment-là et graduellement je pense que quand j'étais au Rwanda j'ai vraiment totalement perdu contact avec les rwandais. J'étais plus dans la communauté des congolais. [00:45:00]