E.B.:: J'étais quelqu'un de responsable évidemment, j'étais un bon père de famille, j'avais mes deux enfants, je m'occupais bien de mes enfants et puis j'étudiais bien. Beaucoup de mes camarades qui étaient dans la même faculté que moi ça leur a pris beaucoup d'années avant de terminer et moi j'ai gradué en..., année après année sans aucun problème. Donc finalement, comme je ne fréquentais plus tellement les rwandais, c'est comme si ils m'ont complètement oubliés et du coté des congolais, ils ont fini par voir que oui j'étais un petit rwandais mais j'étais un petit rwandais qui était respectable, qui respectait leur fille, qui m'occupait bien de mes enfants et qui travaillait bien. Donc finalement les congolais m'ont bien adopté et donc je vivais dans leur milieu vraiment comme un des leurs finalement. Je me sentais beaucoup plus à l'aise parce qu'avec eux il n'y avait pas ces questions ethniques particulièrement. Je dois dire[00:50:24 que jétais plus dans la communauté des baruba qui était une très grande communauté et des gens qui sont très fiers. Cest vraiment des gens qui sont très fiers, des grands travailleurs aussi, cest des gens qui aimaient le travail, qui étaient brillants également et qui avaient de quoi être fier finalement parce que cest vrai quils venaient dun grand pays, ça cétait un fait. [00:47:10]