J'ai pu aller une seule fois pendant les vacances au Rwanda donc pour voir mes parents en '75. Donc j'étais parti tout seul à ce moment-là, c'est à ce moment-là que j'ai presque fait connaissance avec mes petites surs qui étaient des petits "bouts de chou". Donc j'ai vu finalement que maintenant on avait une famille et là, les voisins maintenant savaient que finalement cet enfant qu'ils n'avaient jamais connu enfin c'était l'enfant finalement de leur fils. Mon père qu'on regardait de haut, qu'on méprisait et là on commençait à le respecter parce qu'on voyait qu'il avait un enfant qui était parti assez loin, vraiment à l'étranger. Donc les gens me regardaient, je dirais même avec certaines craintes. Respect mêlé d'une certaine crainte véritablement parce qu'ils savaient, tout ce qu'ils avaient pu faire vivre à mes parents, toute la discrimination que mes parents avaient dû vivre, le rejet, le mépris et là ils voyaient que mes parents, ils avaient un enfant qui peut-être pourrait avoir plus tard un bel avenir. Mais je dirais que c'était trop tard pour investir dans leur relation avec les voisins. C'était trop tard et du côté de mon père et du côté de ma mère parce que pour moi je n'avais jamais oublié comment la famille de ma mère avait refusé de nous aider et donc moi je me suis dit: "je n'ai plus de rapports je n'ai plus de liens avec cette famille-là, je n'ai rien à faire chez eux". Donc depuis que j'ai quitté cet endroit en '64, je n'ai plus remis pied à l'endroit où j'ai grandi chez ma mère jusqu'à très récemment, jusqu'à en fait l'année dernière après 45 ans. Donc j'avais coupé court et du côté de mon père également, c'est des gens qui avaient tellement persécuté mes parents que je n'ai jamais investi moindrement dans cette relation. Donc j'étais comme un enfant unique sans aucune attache ni côté maternel ni du côté paternel, chose qui est excessivement rare quand même dans les cultures africaines, en particulier dans la culture rwandaise de n'avoir aucune attache ni d'un côté ni de l'autre côté. J.B.G.:: Et vous avez parlé, je n'avais pas compris, que vous avez des petites surs que vous avez vues à votre retour au Rwanda?E.B.:: OuiJ.B.G.:: Il y'en avait combien?E.B.:: Maintenant il y en a trois. C'est des vieilles femmes maintenant [éclat de rire]. Mais moi je les vois toujours avec cette différence d'âge, à l'époque, parce que quand j'avais 20 ans, la plus vieille, elle avait cinq ans, six ans, donc il y'a pas de rapport.[00:51:15]