E.B.:: Non, après mes études en Belgique je suis rentré au Rwanda par un concours de circonstances. Un de mes cousins était recteur de l'université. L'autre concours de circonstances, l'Université Nationale du Rwanda à ce moment-là était, comme vous le savez c'est une université qui a été fondée par des canadiens, par le père George Henri Levesque et il y avait beaucoup de canadiens qui enseignaient dans les différentes facultés. Mais l'année où je suis rentré, le Canada avait décidé de se retirer graduellement des différentes facultés et ils avaient commencé par se retirer de la faculté des sciences économiques et sociales. Dans cette faculté il y avait un poste de psychologie et c'était le premier poste qui fut rwandisé, la rwandisation des postes. Donc le psychologue canadien qui occupait, il a quitté et le poste était vacant et quand je suis arrivé mon cousin qui était recteur de l'université il me dit il y a un poste vacant, de professeur de psychologie et vous pouvez le prendre parce que il n'y avait aucun autre psychologue à ce moment-là. J'étais un des premiers psychologues au pays. Donc encore un autre concours de circonstances qui a fait que j'ai eu un poste de professeur, je dirais sans faire trop de démarches. Le poste était là et j'étais la seule personne qui pouvait occuper le poste. [00:53:15]