E.B.:: D'abord je peux peut-être parler de comment j'ai eu cette bourse parce que ce n'est pas évident. J'étais professeur de psychologie et je donnais notamment les cours de psychologie sociale. Le cours de psychologie sociale c'est un cours quand même dans lequel on aborde beaucoup de choses. La psychologie de la foule, la manipulation, la formation des opinions, le sens critique et j'étais excessivement critique et je voulais que mes étudiants deviennent vraiment très critiques. Beaucoup de gens trouvaient que j'allais peut-être un peu trop loin parce que j'étais trop critique, bien sûr, quand je parlais notamment de la manipulation, quand je parlais de comment les gens peuvent être amenés à collaborer avec un régime par la peur ou bien pour avoir des places particulières. Alors tout ça, beaucoup de gens trouvaient que c'était trop imprudent de ma part, que je m'avançais un peu sur un terrain qui était très glissant. C'était un régime militaire, c'était le régime de Habyarimana mais je me disais:" je suis un universitaire puis j'ai la mission de former les jeunes et puis je suis psychologue, je me sentirais mal si je vais enseigner des mensonges, enseigner des choses qui ne viennent pas de moi-même et donc j'y allais de bonne foi tout simplement''. Je savais qu'il y avait des élèves notamment qui étaient des agents secrets parmi mes élèves et souvent je m'adressais à eux. Je leurs disais:"il y a des étudiants parmi nous qui sont des agents de service de renseignement''. Certains des camarades en ont peur parce que des étudiants venaient m'en parler qu'il y a des étudiants qui les faisaient peur qui les menaçaient et moi j'abordais ça en classe avec mes étudiants. Alors je m'adressais directement à ces gens et je disais si vous êtes un agent de service de renseignements au pays, il n y'en aucun pays au monde qui n'a pas besoin d'agent de service de renseignements. Les américains ont la CIA les russes ont la KGB etc. Donc si vous faites votre travail s'il y a des ennemis qui veulent attaquer le pays et que vous êtes réellement la personne qui doit renseigner le service de sécurité, tant mieux vous faites du bon travail pour votre pays. Mais si jamais vous montez un dossier qui est faux contre un camarade, sachez que tôt ou tard vous pourrez payer pour ça. D'autant plus que comme vous le voyez il y a régulièrement de l'évolution en Afrique. À l'époque dans les années 70, il ne se passait pas une année sans qu'il y ait un coup d'état en Afrique donc moi je disais à ces jeunes: regardez les régimes changent régulièrement. Si vous accusées injustement quelqu'un aujourd'hui, demain le régime pourrait changer et la personne pourrait à ce moment se venger ; donc soyez conscient de ce que vous faites quand vous faites ça. Et là les gens avaient peur, ils tremblaient, certains des étudiants qui se sentaient très proches de moi ils venaient et me disaient vraiment il y a des étudiants qui sont très mécontents, on est en train de monter un rapport sur vous. Pause[00:57:15]