E.B.:: Donc vu les attitudes que j'avais, j'étais très critique et je ne voulais pas jouer le jeu d'autres professeurs qui flattaient vraiment le régime. Il y avait notamment le frère du président qui enseignait à la faculté de médecine et je me souviens encore comment beaucoup de mes camarades [vague] pour se faire bien voir auprès de lui et moi chaque fois que je le voyais quand on allait prendre une bière je saisissais l'occasion pour le critiquer, pour dénoncer les politiques de son frère. Je me conduisais comme un universitaire se conduit, comme ce que j'étais habitué à faire quand j'étais en Belgique et je pense que dans un sens moi je lui disais: "écoutez Séraphin...quand tu regardes...toi tu es universitaire, quand tu regardes les choses qui se passent dans ce pays, puis il y a des journalistes puis il y a des gens qui écrivent sur notre pays, tu devrais donner de bons conseils à ton frère". Il y a des choses qui sont inacceptables. Notamment quand des professeurs dans une université comme celle-ci puissent aller jusqu'à avoir peur, jusqu'à même d'un chauffeur, avoir peur de leurs étudiants, c'est honteux et je pense que le fait que je disais ce que je pensais finalement j'étais un peu devenu comme le fou du roi. Ce type-là n'était pas si bête que ça. Je pense, peut-être qu'il voyait qu'il valait mieux connaitre la vérité directement plutôt que les flatteries qui venaient de derrière. Moi il ne m'a jamais fait peur Séraphin. D'autant plus que je me disais que je n'avais rien à perdre finalement. Je n'avais pas de biens, je n'avais pas de propriétés, je n'avais absolument rien, j'avais seulement mon poste que j'aimais c'est tout. Mais en même temps je savais que je ne pouvais pas vraiment espérer avoir une bourse d'études. Mais quand même en 1980, début '80, la délégation canadienne est venue pour sélectionner les boursiers. On donnait des bourses. La plupart des professeurs on avait tous une maitrise on n'avait pas de doctorats et après avoir enseigné deux trois ans, on pouvait avoir une bourse pour venir au Canada. Moi, je n'étais pas éligible parce que j'étais dans les sciences sociales. Ceux qui étaient éligibles pour le doctorat c'était ceux qui étaient en sciences, en agronomie, qui étaient dans les facultés de biologie mais moi j'étais en sciences sociales. Ce n'était plus la priorité pour le Canada et c'est pour ça que mon poste d'ailleurs avait été le premier à être rwandisé. Sauf que j'avais de très bons rapports avec mes collègues canadiens avec qui je passais plus mes temps libres qu'avec mes collègues rwandais. À l'hôtel Ibis ou à l'hôtel Faucon où les gens allaient prendre de la bière, moi j'étais plus souvent avec mes copains canadiens, mes collègues canadiens qu'avec les rwandais parce que les rwandais c'était toujours de la politique et puis moi je n'arrivais pas à contrôler ce que j'allais dire parce que j'étais trop critique. Donc je me disais il vaut mieux quand même éviter de fréquenter les rwandais. J'étais beaucoup plus à l'aise d'être critique quand j'étais avec les canadiens. Donc finalement la délégation canadienne est venue pour sélectionner des boursiers et puis le doyen de ma faculté qui était un bon copain, il a demandé 01::02::02 à la délégation s'il pouvait quand même mettre mon nom sur la liste des gens à présenter. Les gens ont dit: "écoutez, il n'est pas en sciences mais on va quand même le mettre mais normalement ce n'est pas lui la priorité". Donc moi c'était comme pour me dire n'espère absolument rien tu n'auras pas de bourse. Alors les vacances sont arrivées en '80 donc on était censé quitter, les boursiers étaient censés quitter au mois de septembre pour venir au Canada. [01:02:00]