Quand les vacances sont arrivées, moi j'ai dit à ma femme et à mes enfants je dis: " on va à Kinshasa. On va en vacances visiter les grands parents parce que si jamais j'ai une petite chance d'aller au Canada, là on n'aura pas moyen de revenir parce que c'est trop loin. Je n'aurais pas de quoi payer le billet d'avion pour [inaudible, enregistrement embrouillé] ..., petits enfants. Tous les autres boursiers, candidats boursiers, ils m'ont dit: mais es-tu fou? Si jamais tu as une petite chance d'avoir la bourse il faut rester ici pour traiter ton dossier. Il faut aller au ministère, il faut aller dans les communes il faut quand même que tu sois là pour que ton dossier puisse bien avancer. Mais moi je me disais justement la meilleure façon de traiter mon dossier c'est de ne pas me faire voir. C'est qu'on m'ignore, qu'on ne sache pas que je suis potentiellement sur la liste. Donc je l'ai fait vraiment exprès, j'ai dit si j'ai une petite chance d'aller au Canada, il ne faut surtout pas que les gens du service de renseignement sachent que mon nom est sur la liste. Donc je suis parti tout simplement à Kinshasa avec ma femme et mes enfants [inaudible, enregistrement embrouillé] et vers le mois, mi-août, je suis passé à l'ambassade du Canada à Kinshasa faire une visite de courtoisie à l'ambassadeur. Il y avait un de mes anciens collègues qui travaillait déjà là-bas et puis quand l'ambassadeur a appris qu'il y'avait un professeur de l'UNR [Université Nationale du Rwanda] qui était là, il m'a convoqué dans son bureau, il m'a dit:: écoute [inaudible, enregistrement embrouillé] ..., et il est trop tard pour envoyer par valise diplomatique, est-ce que tu pourrais amener l'enveloppe que je vais te confier pour moi au ministre de l'enseignement? Je dis: oui pas de problème. Donc c'est comme ça que j'ai transporté la valise diplomatique [rit]. Je pense que c'est des choses qui ne se feraient pas actuellement mais tout est-il que c'était dans les années '80 il y a beaucoup de choses qui se passaient comme ça, mais j'ai demandé quand même à l'ambassadeur est-ce que je peux connaitre les noms des boursiers. Oui, il m'a lu la liste des gens qui étaient là-dessus donc tous mes camarades et par hasard mon nom également était là-dessus sur la liste. [01:04:20]