Alors j'étais vraiment très content, j'ai amené l'enveloppe, j'ai demandé audience au ministre de l'enseignement [inaudible enregistrement embrouillé]..., j'ai du courrier diplomatique pour le ministre, et l'ambassadeur m'a demandé de le remettre en main à main, pas à sa secrétaire pas à personne, au ministre lui-même. S'il n'est pas là je reviendrais avec ça. Puis finalement on m'a dit d'aller voir le ministre, le ministre était là, [inaudible enregistrement embrouillé] et je lui ai dit: "monsieur le ministre je viens de Kinshasa, j'ai la liste des boursiers qui vont au Canada et l'ambassadeur m'a montré, mon nom également est sur la liste". Donc pour éviter trop de démarches compliquées normalement je dois revenir ici pour vous demander l'autorisation [inaudible enregistrement embrouillé]. Il était mal pris pour me refuser ça. Il m'a donné les papiers, je suis allé à la commune, tout de suite on m'a rempli le papier, je suis allé à l'immigration, j'ai remis les papiers, évidemment les gens qui travaillaient là-bas étaient mes anciens étudiants, [inaudible enregistrement embrouillé] je dis mais toi je te connais. Il dit: oui j'étais ton étudiant. Ah bon tu travailles maintenant ici? Oui tu m'as fait échoué [rit]. Alors là, j'ai compris que c'était foutu, je n'avais vraiment aucune chance. Finalement deux semaines après j'ai eu le passeport, j'ai jamais compris [rit] qu'est ce qui s'est passé. J'ai sauté dans l'avion et je suis venu ici. [01:06:00]