E.B.:: Oh ça s'est très bien passé. Je pense mon expérience en Belgique puis le fait que j'avais beaucoup voyagé avant ça a été très facile. Je suis arrivé à l'aéroport [inaudible enregistrement embrouillé] j'ai consulté la liste des logements à louer, il y avait des logements à louer à la semaine, j'ai téléphoné [inaudible enregistrement embrouillé] tout de suite dans l'appartement et je suis allé à côté chez Provigo tout de suite, j'ai fait mon marché et le soir on a fait le repas à la maison; je n'ai pas passé une seule nuit à l'hôtel et toute la semaine qui a suivi j'ai pris le temps pour chercher un appartement qui était moins dispendieux et une semaine après j'étais à l'Université, à l'UQAM où j'ai commencé mes études de doctorat. Une adaptation très rapide sans aucun problème.[01:07:30]