J.B.G.:: J'imagine qu'en arrivant ici vous avez rencontré aussi quelques rwandais ou...la communauté rwandaise [inaudible, enregistrement embrouillé]. Comment ça s'est passé?E.B.:: Je ne me souviens pas...il n'y avait pas beaucoup de rwandais à l'époque. Ceux qui sont venus c'était mes anciens étudiants qui étaient boursiers. Il y a eu beaucoup de mes anciens étudiants qui étaient boursiers qui sont venus. Mais parce que c'était mes anciens étudiants, le rapport d'âge et de statut était tel que je me sentais bien à l'aise de fréquenter les jeunes que j'avais enseignés. Donc moi j'étais dans ma famille avec mes enfants. Encore une fois, tout comme j'étais en Belgique, j'ai toujours évité de fréquenter des compatriotes [inaudible, enregistrement embrouillé] tout simplement. J'ai commencé plutôt à me lier d'amitié avec mes camarades d'université donc pour agrandir mon réseau social mais plus du côté des québécois que des rwandais. [01:08:40]