E.B.:: C'était une époque qui était très difficile mais en même temps j'ai toujours eu beaucoup de chance dans ma vie. Peut-être que je suis né sous une bonne étoile. Un de mes anciens copains, collègue à l'Université Nationale du Rwanda, on est entré en même temps ici et il était directeur de programme à l'Université de Montréal. Comme on avait enseigné ensemble, à un moment donné il recrutait des chargés de cours, il savait les cours que je donnais et que j'avais les aptitudes pour ça, donc il m'a engagé comme chargé de cours à l'Université de Montréal à peine trois mois après mon arrivée. Donc j'ai commencé à enseigner comme chargé de cours à l'Université de Montréal. Aussi, une fois j'ai été invité à Ottawa à l'ACDI dans des sessions de pré-départ. Quand les coopérants partaient en Afrique, on donnait des formations pour les préparer pour partir, connaître le pays, connaitre les coutumes etc. Donc on faisait appel à des personnes ressources. On n'était pas nombreux à l'époque, beaucoup de personnes ressources venants d'Afrique et il y avait encore beaucoup de coopérants qui partaient au Rwanda à l'époque. Donc on a téléphoné à l'Université, on apprit qu'il avait un rwandais, on cherchait une personne ressource pour les coopérants qui allaient au Rwanda et j'ai obtenu comme ça un petit contrat pour venir jaser avec les gens. Il n'y avait pas de préparation particulière. C'était de leur parler du système politique, du système social, religieux, éducationnel etc. Mais la personne qui gérait le programme à l'ACDI à ce moment-là a vu que j'avais beaucoup de ressources, que j'avais beaucoup d'expérience et finalement il m'a proposé, pas comme personne ressource pour préparer les coopérants mais vraiment pour donner des ateliers de formation pré-départ. Donc là il y avait déjà une petite équipe de personnes ressources qui préparait les ateliers à l'intention des personnes qui partaient à l'étranger. Alors à cause de mon background en psychologie, en anthropologie, on m'a pris comme personne ressource à ce moment-là à l'ACDI. Donc j'ai commencé à travailler l'ACDI. J'avais au moins un contrat une fois par mois parce qu'il y avait des sessions de pré-départ régulièrement des coopérants qui partaient; donc une fois par mois j'avais au moins une session pré-départ et c'était très bien payé. Plus tard quand on a coupé ma bourse, pour des raisons politiques, la seule journée où je travaillais à l'époque à l'ACDI c'était suffisant pour payer mon loyer et pour payer à manger, modestement quand même mais j'ai jamais eu le moindre problème pour payer mon loyer ou bien pour manger. À cause d'une seule journée de travail je faisais bien mon travail, j'étais très estimé, j'avais de très bonnes évaluations, donc j'ai gardé ce petit emploi pendant des années. [01:12:40]