E.B.::...Mes souvenirs d'enfance du Rwanda...d'abord...souvent les gens, les étrangers comme mes professeurs à l'école venaient et disaient c'est un beau pays le Rwanda, c'est extraordinaire et moi je ne voyais pas la beauté de ce pays. Je n'ai jamais compris qu'est-ce qu'ils trouvaient de beau dans le pays. Parce que pour moi le pays finalement se résumait à ce que j'avais vécu, les souvenirs d'enfance qui m'avaient marqué et il n'y avait pas beaucoup de belles choses qui étaient bonnes. Donc c'est pour ça que je ne voyais à quel point ça pouvait être un beau pays. [00:02:10]