E.B.:: Parce que j'étais très critique, particulièrement à un moment donné je pense que ça a débordé. L'ambassade nous a convoqués à Ottawa parce qu'ils avaient l'intention de former les cellules. Une cellule...comme les cellules au Rwanda les cellules politiques ici au Canada. Donc on nous a convoqués à Ottawa, tous les étudiants, réunion importante à laquelle devaient y être obligatoirement tous les étudiants parce que si tu n'y vas pas alors que c'est le Rwanda qui paie quasiment ta bourse, enfin pas le Rwanda qui paie ta bourse mais qui a négocié ta bourse, c'était très mal vu. Donc je suis parti. Je ne savais pas véritablement de quoi ça allait être et l'ambassadeur a commencé à nous dire qu'on va former des cellules, la cellule politique ici, la cellule du [inaudible, enregistrement embrouillé] et c'est pour ça qu'on nous a convoqués donc [inaudible, enregistrement embrouillé] etc. et moi j'ai dit non il n'en est pas question. C'est une aberration. Alors je me suis fortement opposé au cours de cette réunion. Alors j'ai donné mes raisons, j'ai dit:: "écoutez, on a déjà trop de problèmes, on a déjà trop de tensions entre nous les rwandais. On ne parle pas déjà ici. Mais en même temps on a la chance d'être à l'étranger de dire ce qu'on veut au moins pour une fois. Et puis certains d'entre nous sont dans les sciences politiques, d'autres sont en psychologie, d'autres sont en sociologie, ils sont dans des disciplines ou on leur demande d'être authentiques, de dire ce qu'ils pensent et maintenant vous nous amenez cette histoire de cellule qui va [inaudible, enregistrement embrouillé]." En tout cas je dis:: "moi personnellement je suis totalement contre ça et je trouve que c'est abrutissant, je trouve que ce n'est pas une chose surtout à imposer aux étudiants qui sont à l'étranger. Ceux qui le voudront quand ils vont partir au pays, libre à eux d'adhérer au MRND, de porter les chemises du mouvement etc. de porter les petites médailles qu'on commençait déjà à distribuer mais ici je trouve que ce n'est pas rendre service aux étudiants." Ce qui est arrivé à ce moment-là les gens avaient tellement peur de s'approcher de moi, durant le dîner à ce moment-là qu'on nous a servi, je ne me souviens pas à quel hôtel, il y a personne qui a osé s'approcher de moi. Les gens m'évitaient. C'était comme pour dire, mais ce type-là il est dangereux. Mais il est fou. Mais on nous voit à côté de lui ils vont penser que nous partageons les mêmes vues et les mêmes idées que lui; comme par hasard quand le ministre de l'enseignement est venu six mois après j'ai appris que ma bourse avait été coupée. Pourquoi? L'ambassadeur m'a expliqué que j'étais orgueilleux. Quand on dit que...quand on dit d'un rwandais qu'il est orgueilleux c'est vraiment dire que c'est un [01:16:40.00]insolant, c'est un ingrat, c'est quelqu'un qui est méprisant, donc ça comprend toute cette idée-là. Alors le ministre m'a bel et bien dit qu'il y avait des mauvais rapports contre moi, que j'étais quelqu'un qui avait un mauvais esprit, que j'étais un mauvais citoyen, que je suis ingrat envers le pays qui m'a donné la chance de venir ici et que par conséquent on met fin à ma bourse et moi j'ai dit au ministre, j'ai dit:: "écoutez, oui vous m'avez payé la bourse, c'est moi qui va à la bibliothèque. Moi je travaille, moi j'étudie et ce que j'ai dit à l'ambassade, j'ai exprimé ma pensée." Le ministre que je connaissais bien parce que c'était un ancien copain d'études en Belgique, on s'était connu là-bas aussi, j'ai dit écoutez, il s'appelait Charles je dis:: "Charles, je m'excuse faites votre devoir moi je fais le mien. Vous pouvez me couper votre bourse"; ça m'importait peu. En fait ça faisait mon affaire qu'on coupe la bourse. Pourquoi ça faisait mon affaire, parce que j'étais à ce moment-là divorcé et ma femme avait déjà obtenu un statut de réfugiée ici avec les enfants. Elle avait obtenu ce statut pendant que j'étais parti au Rwanda faire mes recherches de terrain. Donc quand je suis rentré ici, j'ai appris que j'étais séparé, que mes enfants avaient déjà un statut spécial et moi comme un ancien boursier de l'ACDI, il fallait absolument après mes études repartir au pays. Mais comme on m'avait coupé la bourse, moi j'ai considéré que je n'avais plus d'attaches avec le pays. Le pays m'avait renié, on m'avait mis à l'index et par conséquent je n'avais plus rien à faire avec le pays. Donc je suis resté là, quasiment dans le vide. Une chance que j'avais les charges de cours que j'avais, que je donnais, à l'Université de Montréal, par après à l'UQAM finalement parce que j'enseignais bien et puis je maîtrisais bien la matière et l'ACDI je faisais de bonnes évaluations. Donc l'ACDI me coupe la bourse mais en même temps un autre département de l'ACDI m'engage [rit]. Heureusement qu'ils ne communiquent pas ensemble, tous ces services. Donc finalement j'ai pu continuer à travailler comme ça jusqu'à ce que je dépose ma thèse et quand j'ai déposé ma thèse, j'ai obtenu un emploi tout de suite après quasiment. [01:18:35]