E.B.:: Oui, moi je n'avais pas de choix parce que la situation, comme ça arrive dans beaucoup de cas de divorce évidemment, les rapports étaient très tendus avec mon ex, la communication était vraiment, très mauvaise. Elle avait obtenu le statut de réfugiée au moment où j'étais à l'extérieur et je ne sais pas en fait qu'est qu'elle a dit de moi au bureau de l'immigration. Tout est-il que quand j'ai quitté pour le Rwanda j'avais un petit dossier comme ça [geste de petit avec sa main] à l'immigration et quand je suis revenu j'avais un dossier comme ça [geste de grand avec ses mains]. Chaque fois que j'allais à l'immigration, quand on voyait mon nom on me renvoyait. On attendait que je dépose ma thèse tout simplement pour être chassé du Canada. Quand j'ai vu ça, je dis mais je ne vais pas déposer cette thèse. Alors je la laissais traîner. Le problème, il fallait que...pour renouveler mon statut d'étudiant il fallait qu'à chaque année que j'aie suffisamment d'argent pour vivre pendant un an pour qu'on puisse me prolonger le contrat. Et à cause de ce petit emploi que j'avais à l'ACDI, j'avais réussi à économiser, à mettre sur mon compte un certain montant d'argent et chaque fois j'avais fait un placement à la banque et je montrais la photocopie que j'ai de l'argent placé à la banque. Donc ils n'avaient pas de choix que de renouveler mon visa. Donc j'ai commencé les démarches d'immigration. À l'époque il fallait sortir, je pense que même actuellement c'est la même chose, il fallait demander le statut d'immigrant en sortant du Canada. Donc je suis allé à New York. Le dossier n'avançait pas. Chaque fois on me disait il y a quelque chose qui bloque à Montréal. Et puis je venais à Montréal, personne ne voulait me regarder à l'immigration. Et là j'étais vraiment découragé, là je suis tombé véritablement en dépression. Je ne comprenais pas qu'est ce qui se passait. Puis par chance un de mes anciens collègues encore canadien de l'Université Nationale du Rwanda à qui je racontais mes déboires, il m'a dit qu'il connaissait un de ses amis qui travaillait à l'immigration. Il m'a donné une petite note, je suis allé voir cette personne à l'immigration du Québec. La personne m'a bien reçu et m'a donné une petite note et m'a dit:: "va au consulat québécois à New York, à la délégation québécoise à New York, tu vas voir le responsable avec cette note, on va essayer de débloquer ton dossier." Je suis allé là-bas, puis les choses se sont débloquées comme ça, en moins d'un an j'ai finalement eu le fameux papier [sourit] d'immigrant reçu. Et quand je l'ai obtenu je me souviens c'était le 17 décembre quand je suis allé chercher ça à New York, j'ai obtenu ça. Quand je suis arrivé là j'ai rédigé les dernières conclusions de ma thèse et je l'ai déposée. Enfin j'étais sauf. J.B.G.:: Ca été une longue démarche, beaucoup d'émotions, beaucoup de choses.E.B.:: Oui tout à fait.[01:22:15]