E.B.:: Oui à ce moment-là à l'ACDI ils voulaient m'engager comme j'avais une longue...beaucoup d'expérience, ils voulaient m'engager [inaudible, enregistrement embrouillé], d'ailleurs à l'époque mais c'était un travail...même si j'aimais le travail comme tel, mais je me voyais devenir fonctionnaire et puis faire des choses qui ne correspondaient pas à ce que j'ai...je me suis dit:: "mais le doctorat que j'ai fait, je l'ai pas fait juste pour devenir fonctionnaire, pour gérer des projets de développement alors que ce n'est pas mon expertise" et j'ai hésité. Alors ils me pressaient, ils me disaient:: " il faut que tu signes le contrat pour qu'on puisse t'engager" et là je disais:: "donnez-moi encore trois semaines." On m'a donné trois semaines, je réfléchissais. "Trois semaines sont passées, est-ce que tu signe ou pas?" Je dis:: "donnez-moi encore trois semaines" et ils m'ont donné encore trois semaines. Finalement ils ont réalisé que ça ne m'intéressait pas. Pourquoi je faisais ça? Parce que j'avais vu que à l'Université du Québec à Trois-Rivières on affichait un poste de professeur dans mon domaine. Alors j'ai dit:: "je vais tenter ma chance." J'étais vraiment naïf, je croyais que le fait de voir un poste dans un journal, que je vais appliquer et que je vais...je devais l'avoir. Mais tout est-il que je me suis accroché à ça et le moment que mon dossier soit reçu à Trois-Rivières, à l'ACDI ils étaient impatients, ils ne voulaient plus attendre, ils m'ont dit:: "écoute, on voit que tu ne veux pas le poste donc on va le donner à quelqu'un d'autre." J'ai dit:: "ok, donnez à quelqu'un d'autre." Donc moi je me suis cramponné à cette petite chance, peut-être à Trois-Rivières, je pourrais obtenir le poste. Finalement j'ai été convoqué à l'entrevue à Trois-Rivières. Dans les années 80 les universités n'engageaient pas. Il y avait vraiment très peu d'engagement et j'ai appris qu'on était 15 candidats à ce poste. Qu'est ce qui s'est passé c'est moi qui eut le poste [air surpris]. Le poste était payé moitié moins cher que ce qu'on me payait à l'ACDI. Ça je le savais parce que j'avais vu les conditions. Mais j'étais tellement content de dire enfin je suis dans mon domaine, au moins parce que gagner beaucoup d'argent comme fonctionnaire mais faire quelque chose que je n'aimais pas, non ça ne m'aurait pas du tout fait plaisir, d'autant plus que je connaissais beaucoup de fonctionnaires, beaucoup de copains à l'ACDI avec qui j'allais prendre une bière, avec qui je bavardais et beaucoup avaient une vie personnelle très problématique. Il y avait des problèmes personnels assez considérables et je ne voulais pas finir comme ça. Je voulais vraiment faire une carrière comme j'ai toujours aimé. J'ai toujours aimé l'enseignement et la recherche donc j'étais vraiment très content. Être reçu à Trois-Rivières pour moi c'était quasiment une bénédiction.J.B.G.:: C'est là que vous êtes depuis ce moment-là jusqu'à maintenant?E.B.:: Oui.[01:25:30]