E.B.:: En tout cas, sûr et certain que moi je suis tout à fait disponible; d'ailleurs à plusieurs occasions quand les gens avaient des difficultés j'étais disponible pour les aider, pour les encourager à passer à travers, pour les aider à passer à travers ce processus pour surtout leur dire:: " ne vous découragez pas", en particulier une chose que je dis toujours aux immigrants, je leurs dis:: "c'est sûr que quand on immigre, c'est qu'il y a des raisons. C'est qu'on quitte des conditions qui sont beaucoup plus difficiles et quand on arrive ici, ce n'est pas évident que ça soit également facile. Mais même si c'est difficile, je dis toujours pensez à vos enfants. Pensez à la prochaine génération." Moi je vois toujours la première génération comme une génération qui doit se sacrifier pour les générations futures. Tant mieux si dans certains cas comme dans mon cas, de façon exceptionnelle on peut avoir de la chance et avoir un emploi dans son propre domaine mais je dis aux gens:: "ne vous attendez pas nécessairement à avoir un emploi dans votre domaine. Ça pourrait être difficile. Même si ce n'est pas le cas, si vous n'avez pas un emploi dans votre domaine, ne désespérez pas, pensez à vos enfants parce que vos enfants, si vous les aidez, si vous êtes forts, si vous ne vous découragez pas ils auront beaucoup de chance d'avoir quelque chose qui leur convient." Et je pense que moi c'est le message que je pourrais véritablement envoyer. Je sais, il y a des gens qui sont médecins, qui sont des ingénieurs et qui doivent travailler dans un dépanneur, qui doivent travailler comme chauffeur de taxi mais l'important c'est de se dire:: je fais ça pour mes enfants. Au moins je suis dans un pays libre parce que vous pouvez être dans votre pays...on a fait une vaste recherche au début des années 90 auprès des adolescents qui viennent de différents pays et je me souviens une des entrevues que nous avons faites, c'était un monsieur qui était...qui fut recteur dans son université. Une université du moyen orient. Il était recteur d'une université et qu'est-ce qu'il faisait comme travail, il travaillait dans un dépanneur. Mais c'était resté le même gentleman, le même bonhomme. Le fait qu'il travaillait dans un dépanneur ce n'était pas ça le problème. Il disait:: "je suis dans un monde libre et je travaille pour mes enfants. Je gagne ma vie honorablement." Il racontait la vie qu'il menait dans son pays comme recteur, c'était épouvantable, de devoir toujours se courber devant la police, l'agent du service des renseignements et puis à tout moment penser que tu peux connaître des problèmes de tout genre. Il était dans un monde libre et je pense c'est la même chose...j'espère évidemment que la société d'accueil va faire un effort pour intégrer vraiment les immigrants parce que d'un côté on fait venir beaucoup d'immigrants ici, des milliers, chaque année mais d'un autre coté on ne fait pas vraiment beaucoup d'efforts pour les intégrer alors que les immigrants sont parmi les gens les plus scolarisés au Québec. Ça c'est une honte je trouve c'est vraiment dommage parce qu'il y a beaucoup de ressources. [01:29:45]