Je pourrais revenir en arrière en fait pour dire que ce qui est arrivé, le génocide en particulier, parce que tu mentionnes la guerre, oui il y a eu la guerre en 1990. D'ailleurs quand la guerre a éclaté en 1990, mon père venait de mourir trois semaines auparavant. Mon père est mort début septembre et quand j'ai appris ça je venais de commencer la session. J'ai dit:: "j'irais visiter ma mère en décembre parce que maintenant de toute façon, le temps de me préparer, le corps sera enterré et puis je commence la session ça servirait à rien mais j'irais donc en décembre." Puis finalement je n'ai pas pu y aller en décembre parce qu'au mois d'octobre la guerre a commencé. Le FPR a attaqué et donc je n'ai pas pu aller au Rwanda à ce moment-là. Alors la guerre évidemment a continué puis à moment donné j'ai pris peur. Mes petits enfants qui n'avaient pas vu leurs grands-parents, ils étaient en train de grandir et moi je me suis dit:: "qu'est-ce qui pourrait arriver avec cette guerre si elle s'éternise." C'est à ce moment-là que je me suis dit je vais faire venir ma mère pour qu'elle voit ses petits-enfants parce qu'on ne sait jamais ce qui pourrait arriver. En fait le projet, j'avais déjà eu quand j'ai eu le poste à Trois-Rivières, j'avais déjà eu le projet de faire venir mes deux parents. Tous les deux ensemble en me disant:: "c'est le beau cadeau que je pourrais leur donner pour les études qu'ils m'ont payées. Je vais leur faire voir également le pays." Et moi comme j'ai quand même aussi une formation en anthropologie, je voulais en même temps faire comme une petite recherche. Je voulais voir les impressions qu'ils ont de ce pays. Je voulais les faire marcher, voyager, faire visiter les villes etc. et juste les entendre commenter, voir vraiment quelqu'un qui sort de son village natal, qui n'a jamais vécu en ville et qui est propulsé dans une ville comme Montréal. Donc ça c'était le projet que j'avais. Finalement il n'a pas pu se concrétiser parce que mon père est mort mais là j'ai fait venir ma mère tout de suite parce que j'ai dit:: "non il n'est pas question qu'elle puisse mourir sans voir ses petits-enfants, sans que les petits enfants puissent la voir." Alors ma mère est venue, elle a vu ses petits-enfants puis je l'ai promenée. On est allé même aux États-Unis visiter un ami qui était là-bas dans l'état de New York et puis finalement ma mère est retournée au pays. [01:33:30]