Deux ans après, ma mère est morte en 1992. Ma mère est morte en 1992 et quand j'ai téléphoné au Rwanda, les amis m'ont dit:: "écoute toi tu restes là où tu es. On ne veut pas d'un autre cadavre" parce qu'on commençait à tuer les gens à ce moment-là de façon sporadique. Il y avait des gens qu'on tuait à gauche à droite, les opposants politiques et mes amis qui connaissaient plus ou moins mon histoire avec le régime, même si je n'ai jamais affiché officiellement que j'étais un opposant politique, j'ai jamais porté la pancarte Habyarimana etc., les gens quand même savaient mes positions là-dessus. Donc les gens m'ont dit:: "écoute, tu restes là, on s'occupe de ta mère, on fait les rituels qu'il faut et puis tu viendras voir tes petites surs après la guerre si jamais la guerre se termine"; et malheureusement ce qui est arrivé est arrivé, par après, la tragédie qui s'est abattue sur notre pays. Mais déjà le fait que je ne pouvais pas aller voir mère, ça pour moi, qui venait de mourir...son enfant...ma mère m'avait beaucoup aimé, gâté, je n'étais pas parti non plus rendre les dernières rituelles à mon père puis là je me disais mes parents ils meurent, je suis à l'extérieur c'est vraiment bizarre. Je trouvais cette situation vraiment injuste. En même temps je mesurais le danger évidemment de partir au Rwanda à ce moment-là. Je me suis dit:: "ça serait trop dangereux." Je trouvais ça vraiment très difficile. J'ai vécu ça vraiment très difficilement de voir tout ce que mes parents ont fait pour moi et que je ne pouvais pas faire les dernières rituelles pour les accompagner. [01:35:45]