Quand le génocide est arrivé, je dois te dire que moi j'ai toujours pensé, voyant le régime de Habyarimana, j'ai toujours pensé qu'il devait...il va y avoir des représailles, des assassinats systématiques continuels. Ça ne me surprenait pas. Je n'ai jamais pu penser que le génocide pouvait avoir lieu. En fait je pense que beaucoup d'autres personnes aussi, en commençant par les tutsi, je pense qu'il n'y a personne qui aurait jamais imaginé une telle chose si non les gens auraient quitté le pays parce que je me souviens même alors que les massacres avaient commencés à Kigali, j'ai téléphoné à quelques amis qui étaient à Butare, je leur ai dit:: "écoutez, venez, il est temps de sortir du pays. Ça va mal. En tout cas les nouvelles que nous avons à l'étranger nous disent que ça ne va pas." Les gens disent:: "oh non ce n'est pas grave, ici à Butare tout est tranquille en tout cas, tout est sous contrôle, nous avons un bon préfet qui gère bien les choses, ne t'inquiète pas etc." C'était vraiment une chose qui nous a surpris. Mais en même temps quand je regardais en arrière, ce n'était pas si surprenant que ça. [01:37:00]