Je reviens en arrière en 1960, j'ai 9-10 ans. Mon enseignant était tutsi et quand on était en train de brûler les maisons sur les collines en face de Bunyambiriri, je me souviens, j'ai couru, j'ai dit à mon enseignant:: "j'ai peur. Regardez, on est en train de brûler les maisons partout" et puis on commençait à brûler les maisons également, près de l'école. J'ai dit:: "j'ai peur, qu'est-ce qu'on va devenir" et il m'a dit::" n'aie pas peur, ce ne te regarde pas, rien ne va t'arriver, tranquillise-toi." Umubyeyi vraiment, un bon parent. Il savait que son tour était proche et en même temps il avait encore la gentillesse de calmer un enfant qui avait peur. Quelques semaines après, ils sont venus, ils ont détruit sa maison, ils ont massacrés beaucoup de membre de sa famille. Il s'en est échappé de justesse mais on a tué sa sur et on a tué sa petite sur qui était dans la même classe que moi. Les souvenirs que je me souviens de cette époque...je me souviens c'était pendant la saison de pluie. Ça devait être au mois d'avril-mai. Les images que je me souviens à l'âge de 9-10 ans, ça devait être au mois d'avril où il y avait vraiment des massacres. Moi j'étais chez ma grand-mère. C'était un endroit où il n'y avait pas de tutsi là où j'habitais chez ma grand-mère. C'était seulement des hutu. Par après évidemment j'ai su...bon c'est des choses que j'ai pu savoir par après, il y avait pas de tutsi c'était seulement des hutu. Donc il n'y a pas eu de maisons brûlées près de chez moi parce que c'était des hutu entre eux mais je voyais comme au lointain des troupes, des gens avec des lances, avec des flèches. Puis je voyais le feu sur les collines avoisinantes. Puis ma grand-mère m'avait dit::toi, tu ne bouges pas tu restes ici parce que c'est la guerre. Mais un enfant de 10 ans, essaie de retenir un enfant de 10 ans qui est aussi curieux. J'étais un enfant très curieux. J'avais peur mais en même temps j'étais curieux. Puis je pense qu'elle m'avait demandé, à un moment donné, d'aller chercher du bois ou d'aller acheter du sel, je ne sais pas, mais tout est-il que j'ai accouru au petit centre de négoce qui était peut-être à 10 minutes à pied de chez moi en haut de la colline et c'est à ce moment-là que j'ai vu des troupes, des colonnes et des colonnes de tutsi qu'on allait jeter dans la rivière Rukarara. J'étais enfui derrière la maison, derrière une boutique et l'image que j'ai c'est de voir une de mes tantes sortir de sa maison, a couru vers une femme qui tenait la main d'une petite fille. C'était vraisemblablement une amie à elle, elle l'a embrassée les deux femmes se sont embrassées et ma tante lui a dit murabeho rero [au revoir]. Elle a eu ce courage, la seule qui eut le courage d'aller embrasser une amie dont l'issue était véritablement fatale et elle s'en rendait compte. Donc j'ai été témoin de cette scène et je voyais des vieillards, des femmes, des enfants très calmes, qui ne disaient rien, qui étaient comme dans une procession religieuse et les gens qu'on allait jeter dans la rivière. Donc je suis retourné à la maison et ça c'est une image...1960...image que j'ai toujours gardée de cette époque-là. Tout ce monde-là a péri. On racontait quelques cas d'enfants qui ont pu se sauver. Certains en nageant, d'autres tout simplement par chance qui s'accrochaient à un roseau au milieu de la rivière mais la plupart de ces personnes sont mortes. C'est une scène qui traumatise un enfant de 10 ans. En tout cas moi, je parle pour moi, c'est une scène qui m'a beaucoup traumatisé. [01:42:00]