Là je me souviens plus tout à fait de l'époque mais je pense que c'était après les vacances, à un moment donné, après les vacances de Noël en 1961, il y a eu d'autres massacres en 1961 et certains de mes camarades ont dû fuir ainsi que l'un de mes enseignants. Ils ont fui à la paroisse de Cyanika. Ils se sont [01:44:12.00]réfugiés là-bas. Donc ils sont restés dans l'église pendant des semaines et des semaines. Ils faisaient même leurs besoins à l'intérieur parce que c'était le massacre s'ils sortaient à l'extérieur. C'est des gens qui ont étés protégés par un prêtre missionnaire Père blanc qui s'appelle De Jamblinne qui a vraiment sauvé beaucoup de gens à Cyanika en 1960. Je me souviens un de mes camarades, je pense qu'on était en cinquième primaire, je me souviens de lui après je pense 3 semaines ou un mois, il sortait maintenant de cette église et il est revenu encore suivre les cours avec moi et c'était un sentiment de honte. Moi de voir mes camarades tutsi qui ont vécu pendant trois semaines, un mois ou plus dont [?] je me souviens pas tout à fait, dans cette église, je ne savais pas quoi dire. On ne se disait absolument rien. [01:43:30]