On a continué à suivre les cours ensemble, par après on est allé à l'école secondaire au Groupe Scolaire, même chose. On apprenait que tel jeune on a massacré les membres de sa famille. Il est rescapé, il a peut-être un frère ou une sur mais on nous disait absolument rien. J'ai étudié à l'école secondaire, on a jamais, ni les Frères à l'époque ni aucun professeur, c'était comme tabou, on ne parlait pas de ce qui s'est passé dans le pays. C'est totalement étrange.J.B.G.:: Et pourtant ce n'était pas la matière qui manquait!E.B.:: Ça ne manquait pas. C'est de voir tout un tabou qui entoure ça. Donc on jouait avec les camarades, on jouait ensemble et un de mes camarades avait une grande cicatrice sur le bras et j'avais appris qu'on l'avait jeté dans le feu. Il avait complètement brûlé le bras. Je n'ai jamais pu poser la question. Aucun de mes camarades hutu ne lui a jamais posé la question. S'il a parlé de cette histoire c'est vraisemblablement à quelques amis tutsi. Donc on étudiait ensemble dans la même classe, peut-être moitié, moitié hutu et tutsi mais c'était tabou. On a jamais parlé ni de 1960 ni de 1961 ni de 1963. Tabou à l'école. Moi j'avais beaucoup de camarades. Plus tard j'ai su que c'était des tutsi parce que en 1994 ils ont été tués. Certains je pouvais bien deviner que c'était des tutsi le fait qu'on était des amis, ce n'était pas l'ethnie qui me préoccupait d'autant plus que je ne venais pas d'une de ces grandes familles hutu très puissantes. Moi je venais d'une famille hutu qui était très effacée, très pauvre. [nta maboko], faible véritablement. Donc je dirais que même ma tendance était plus de m'allier à aussi faible que moi plutôt que puissant. Donc manifestement il y a quelque chose qui m'attirait plus, qui m'emmenait à avoir plus d'affinité avec quelques étudiants tutsi que hutu. En tout cas quand je voyais les hutu très militants qui affichaient le hutu ça me faisait peur parce que moi je sentais évidemment que c'était vraiment des gens de qui véritablement se méfier. [01:46:10]