Donc 1960 est pour moi...quand le génocide est arrivé en 1994, j'ai repensé à ces années en fait. Je n'ai jamais oublié ces années que [quand?] j'étais jeune. Ça m'est toujours resté en mémoire comme une empreinte et 1994 que je suivais à la télévision, dans les journaux comme beaucoup de rwandais, ma femme était enceinte au mois d'avril 1994 elle avait sept mois. Je voyais sa grosse bedaine comme ça et je lisais les histoires d'horreur qui se passaient au Rwanda. Des femmes enceintes qu'on éventrait et je regardais ma femme, je lisais ces histoires-là, je me disais:: ce n'est pas possible et moi qui a toujours été croyant, ma foi m'a abandonné. Je me disais comment est-ce que Dieu peut véritablement permettre des choses comme ça. J'ai provoqué beaucoup de gens d'église autour du génocide rwandais. Je dis provoquer parce que je leurs disais comment peut-on expliquer la présence de Dieu avec des choses comme ça. Comment peut-il sacrifier les gens comme ça et même par après je demandais aux rescapés qui avaient la foi, qui allaient à l'église, qui priaient. C'est une question que je leur posais souvent; je dis d'où vous vient la foi? Est-ce que ça ne vous arrive pas d'être abandonnés par cette foi? De vous demander mais pourquoi Dieu a pu permettre des choses comme ça. Que des familles entières puissent être démolies, démembrées. Qu'est ce qui s'est passé? C'est des questions, des interrogations ...il y a jamais de réponse à ça. Je pense que la foi...Dieu c'est véritablement un [01:53:28.00]mystère mais c'est des questionnements qui m'ont hantés, même encore aujourd'hui. Mon garçon qui allait naître, tel que ça se fait dans la tradition rwandaise, je me suis dit quel nom je vais donner à cet enfant? Je lui ai trouvé un nom, je l'ai appelé Uzaribara. C'est lui qui va raconter l'histoire. [01:48:50]