Sa mère est québécoise mais il a cette double identité, rwandaise-québécoise. Il a actuellement 17 ans comme tous les enfants qui sont nés pendant le génocide et il est fier de son nom. On est allé au Rwanda ensemble l'année passée. Donc on lui demandait son nom et...Habimana et il ajoutait Uzaribara. Les gens disaient:: qu'est-ce que ça veut dire Uzaribara? C'est lui qui va raconter l'histoire. Évidemment le génocide il n'a pas vraiment...d'un côté il n'a pas connu ça parce que il était dans le ventre de sa mère. Mais d'un autre côté le génocide,... Il connaît le génocide à entendre son père parler du génocide presque tous les jours. Même il me disait:: "tu vis dans le génocide" parce que quand je parle de mes recherches, quand je parle de mes publications, quand je parle...depuis 1994 je ne fais mes recherches que sur le génocide évidemment. J'ai abandonné les autres axes de recherche que je faisais pour me consacrer essentiellement sur le génocide. [01:50:00]