 E.B.:: Oui, bien sûr j'ai d'excellents souvenirs de mes voisins. Il faut dire que, pour résumer mon histoire brièvement, comme c'est le cas dans la tradition rwandaise, je pense même encore [réflexion douteuse], peut-être moins aujourd'hui, mais à mon époque c'était une chose qui était fréquente, je n'ai pas grandi chez mes parents. J'ai été élevé chez mes grands-parents. Ma grand-mère était veuve et la coutume était que ses enfants, surtoutles filles, envoient un de leurs enfants chez la grand maman pour l'aider dans ses travaux. On peut dire que c'est une façon justement d'aider une vielle maman qui est seule, qui n'a pas d'aide, à avoir quelqu'un pour l'aider dans ses tâches ménagères et ma mère était très attachée à sa maman et donc elle m'a envoyé vivre là-bas. Mais il y a d'autres circonstances derrière plus complexes qui ont motivé ma mère à m'envoyer chez ma grand-maman. C'est une très longue histoire [sourit]. Disons que j'ai grandi chez ma grand-mère et donc les voisins que je connais c'est plus les voisins du côté maternel que du côté paternel où je n'ai pas véritablement vécu. J'ai passé toute mon enfance chez ma grand-mère maternelle jusqu'à ce que j'aille au pensionnat à l'école secondaire et puis plus tard je quitte le pays. J.B.G.:: Vous deviez avoir des copains comme jeune garçon? Vous deviez avoir des amis? J'imagine qu'ils sont des souvenirs qu'on ne peut pas oublier quand vous étiez chez votre grand-mère?E.B.:: Oui, j'avais de bons copains avec lesquels j'allais à l'école, des copains avec qui je faisais des jeux d'enfants. On allait à l'école évidemment à pied, en courant, en jouant à la balle, avec le cerceau, on partait à pied, on rentrait à pied. C'est des souvenirs... sont tous quand même vraiment très agréables. L'insouciance finalement, je dirais. J.B.G.:: En jouant à la balle ça veut dire c'est le soccer? E.B.:: Le soccer oui. J.B.G.:: Parlez de nous de la région où vous avez grandi au Rwanda. De quelle région vous venez. Juste nous situer un peu au Rwanda. 	E.B.:: J'ai grandi à Gikongoro dans la commune de Karama sur une colline qui s'appelle Kiraro. C'est là où étaient mes grands-parents maternels alors que mon lieu d'origine c'était dans la commune voisineRukondo, sur la colline de Kabirizi où j'ai vécu pas très longtemps, un peu plus tard, un peu plus vieux vers l'âge de 13-15 ans. J.B.G.:: C'est une région qui se trouve au nord, sud?  	E.B.:: C'est dans le sud. [00:06:00]