Je dois vous dire qu'au début quand je suis arrivé ici en 1980, les gens me demandaient:: "d'où viens-tu?" Je disais:: "je viens du Rwanda" et souvent les gens disaient:: Rwanda? [expression d'ignorance] en pensant à l'Angola. Le Rwanda était un pays inconnu. Personne ne parlait du Rwanda. Alors il fallait souvent expliquer, bon c'est petit, c'est en Afrique centrale et les gens disaient ah Rwanda, Burundi c'est là où il y a des hutu et des tutsi. Es-tu hutu ou tutsi? C'est la question que les gens souvent me posaient. Évidemment à ce moment-là je disais c'est de la foutaise [geste d'ignorer la question avec sa main]. C'est beaucoup plus complexe que ça. Je ne répondais jamais à la question à ça, ou que je suis hutu ou tutsi parce que j'ai jamais eu un sentiment d'être hutu. [01:51:50]