Mais quand le génocide est arrivé, là on me posait la question. Es-tu:: hutu ou bien es-tu tutsi? Je ne pouvais plus fuir. Là je disais je suis hutu et c'est là où j'ai commencé à prendre cette identité. Oui je me voyais hutu. Être hutu après le génocide c'est être vu comme le méchant, être vu comme le meurtrier. J'ai assumé cette identité et c'est une identité qui est très difficile à porter surtout quand tu es professeur et qu'à chaque année tu reçois 150, 200, 300 étudiants et qu'au début de chaque année, quand je demande aux étudiants de se présenter et quand c'est mon tour de se présenter, les étudiants me demandaient toujours:: d'où viens-tu? C'est quoi ton accent? C'est quoi ton pays? Je ne pouvais plus dire je suis seulement rwandais et les affaires d'identité de hutu et tutsi c'est de la foutaise. Je leurs disais je suis rwandais et je suis hutu et chaque fois que les gens me posent la question, que je dis que je suis hutu, certains sont un peu mal à l'aise parce que dans leurs têtes, un hutu est un meurtrier. C'est un méchant et ils ont en face d'eux un intellectuel. Quelqu'un qui n'a pas l'air d'être méchant, qui n'a pas l'air d'être mauvais. C'est à ce moment qu'ils disent:: c'est bizarre on croyait que les hutu c'était des méchants. À ce moment-là je prends le temps de dire:: ce n'est pas tous les hutu, l'histoire est beaucoup plus complexe et d'ailleurs dans le génocide il y a eu ce qu'on appelle des hutu modérés qui sont morts également. Mais je prends le temps à ce moment-là d'expliquer véritablement le conflit qui a eu lieu. Mais pour revenir à ta question, un sentiment de tristesse, un sentiment de désolation et aussi un sentiment de honte. Honte face à mes compatriotes tutsi. Je vivais à Trois-Rivières. Seul rwandais même jusqu'à présent, je pense qu'il y a peut-être encore un ou deux rwandais que je ne connais que je ne vois pas, mais il parait qu'il y'en a quelques-uns mais je vis seul là-bas. [01:54:50]