Sauf que quand je viens ici à Montréal évidemment il y a une grande communauté et moi j'ai des amis, j'ai des gens que j'ai connus tutsi, je me sentais mal face à des tutsi quand je venais ici à Montréal. Qu'est-ce que je vais leur dire? Je me disais:: est-ce que si je leur dis::"je compatis à votre drame, à votre souffrance", vont-ils me croire? Parce que nous sommes entre nous rwandais. Les rwandais on sait que les rwandais peuvent dire de belles choses mais des choses qu'on ne croit pas et moi je me disais:: quelqu'un qui souffre, je ne peux pas me permettre d'aller lui présenter mes sympathies et qu'il va penser que je suis un hypocrite. C'était ce malaise-là que je vivais mais en même temps je me disais ce malaise, il est quoi par rapport au drame que la personne a vécu. J'étais véritablement déchiré de l'intérieur et plus déchiré encore quand je croisais un hutu et que les hutu pensent que je suis hutu, ils peuvent alors se permettre de me parler des critiques qu'ils ont contre le régime actuel tutsi. Là c'était la rage véritablement qui me saisissait. J'ai vécu tous ces affects mélangés de tristesse, de colère, honte pendant pratiquement 10 ans. [01:56:30]