E.B.:: Oui donc il y a ces images qu'on a vues à la télévision, notamment les corps qu'on jetait dans la rivière, les corps décomposés ou les gens qu'ils coupent à la machette. C'est des choses que j'ai vues qui m'ont véritablement bouleversé. Je ne pouvais pas comprendre comment on peut arriver à commettre des choses comme ça, comment on peut haïr et faire des choses aussi atroces contre un être humain. Même un animal on le tue avec une certaine dignité pour lui éviter de souffrir. Donc c'est indescriptible. Les sentiments qui m'habitent depuis le génocide c'est vraiment indescriptible. J'ai vécu longtemps avec ces affects déchirants, un mélange de honte, un mélange de culpabilité. Culpabilité pourquoi? Ça arrive même que je me souvenais un ami ou un camarade tutsi que j'ai critiqué, avec qui je me suis battu, avec qui j'ai eu un argument, je me sentais coupable. Je me suis dit:: "ah s'il a survécu maintenant il peut se dire que c'était un hutu et là il me voit comme quelqu'un qui est génocidaire potentiel", aller jusqu'à penser des choses comme ça alors que dans la vie évidemment on a des arguments, on a des conflits, des querelles avec n'importe qui. [01:58:30]