Chaque fois qu'il y avait la commémoration ici à Montréal, je regardais les nouvelles, je lisais dans les journaux, je voyais la procession des tutsi qui allaient au fleuve jeter les fleurs et j'avais envie de venir. Mais je me disais:: je ne peux pas apparaître au milieu des tutsi. Moi hutu, qu'est-ce qu'ils vont dire. Ils vont dire que naje kubashinyagurira, ils vont dire que naje kubabyina ku mubyimba. Ce sont des expressions rwandaises vraiment très difficiles à traduire. Un peu comme je viens...kubyina ku mubyimba c'est venir danser sur un voisin, il vient de perdre un membre de la famille, alors que les autres sont en train de pleurer le défunt et toi tu viens danser autour du cadavre. Tu es tellement content, tu bois, tu jubiles de plaisir. C'est ça kubyina ku mubyimba et moi je me suis dit:: si je vais auprès de mes compatriotes tutsi qui commémorent la mort des leurs, moi hutu ils vont penser que je suis venu danser autour du cadavre, kubyina ku mubyimba, ils vont penser que naje kubashinyagurira et je me disais:: je ne peux pas leur faire ça. Par respect je vais vivre ma souffrance, je vais vivre mes sentiments de détresse, dans l'intimité à la télévision mais je ne peux pas faire ça. Sauf qu'année après année en même temps je me disais:: mais ces gens je les rencontre quand même de temps en temps parce que je connais quelques-uns et je leur demande des nouvelles, s'ils ont des rescapés...ils vont dire c'est un hypocrite. Il ne vient même pas nous aider, il ne vient même pas nous secourir, même pas dans les commémorations. J'étais déchiré entre ces affects. [02:00:30]