Puis pour le dixième, j'en ai parlé à un ami qui est organisateur. Un de mes amis, pour ne pas le nommer, Callixte Kabayiza, je lui ai dit que je voulais venir à la commémoration. Mais je lui ai dit que je ne voudrais surtout pas que les gens puissent se sentir un peu nargués dans leur souffrance par un hutu qui vient au milieu d'eux. J'ai dit:: je ne voudrais vraiment pas que les gens puissent penser ça. Je voudrais venir commémorer avec vous parce que j'ai perdu aussi des amis tutsi dans le génocide et j'ai perdu des amis hutu dans le génocide mais surtout ce n'est pas la raison principale. C'est que c'est quelque chose qui m'a ébranlé véritablement. C'est un crime contre l'humanité. On n'a pas besoin d'être rwandais pour se sentir déchiré par ce qui est arrivé. Je voudrais être solidaire avec vous. Callixte m'a dit:: si tu savais combien ça nous ferait, au contraire, plaisir que des hutu puissent venir, que quelqu'un comme toi puisse venir à la commémoration. Donc c'est comme ça que je suis venu à la dixième commémoration et d'ailleurs en ce moment-là avec Callixte on avait organisé aussi un colloque sur la santé mentale des rescapés. Il y a eu des communications, j'étais à la table ronde et c'est à partir de ce moment-là que j'ai commencé à venir à toutes les commémorations, aux veillées avec la communauté tutsi et que je me suis impliqué dans les recherches également sur le génocide, jusque même dans une activité comme celle-ci. [02:02:30]