E.B.:: J'étais vraiment touché, j'étais surpris par l'accueil. Je croyais que les gens vont se sentir vraiment insultés et que les gens vont ressentir de la colère mais en même temps je me disais une fois que j'ai pris la décision de venir, je me disais:: oui il peut y avoir quelques tutsi qui pourraient ressentir de la colère de voir un hutu là-bas, ça serait de lui permettre de sortir sa colère au moins vis-à-vis d'un hutu qu'il voit là-bas. De lui permettre de sortir ça parce que ça lui ferait du bien. Je sais que je n'ai pas, non seulement je n'ai pas commis de crime, mais je n'ai pas appuyé, je n'ai pas été complice mais si ça peut permettre à quelqu'un de ressortir sa colère et qu'au moins je sois le bouc émissaire, ça serait une bonne chose. Quand bien même ils m'insultent, quand bien même ils versent la bière sur moi, quand bien même ils me désignent du doigt comme un génocidaire, c'est quoi ma souffrance, mon humiliation par rapport à ce qu'ils vécu. C'est toujours ça que je me dis. Je me dis toujours, partout où je vais si un tutsi, à un moment donné se met à insulter les hutu, même si à un moment donné je peux me sentir en colère, si je peux me sentir agacé, quel que soit le sentiment que je peux ressentir, que ce soit ma honte, que ce soit ma peur, que ce soit ma crispation, c'est quoi par rapport à ce que les gens ont vécu. C'est quoi par rapport à la déchirure à la blessure qu'ils vivent? [02:04:30]