Depuis ce moment-là, non seulement je suis venu à la commémoration mais un an après, il y a eu quelques rwandais qui sont venus du Rwanda ici, à l'occasion de ces colloques, que j'ai rencontrés et qui m'ont dit:: Emmanuel ça serait bien que tu viennes au Rwanda. Parce que quand j'ai quitté le Rwanda en 1980 j'y étais retourné seulement pour faire mes recherches de terrain parce que l'ACDI exigeait absolument qu'on retourne faire le terrain et j'avais peur qu'on allait me retenir là-bas, que je n'allais pas revenir et quand par bonheur je suis revenu ici, j'avais dit:: c'est fini, je n'ai plus rien à voir avec le Rwanda, c'est fini; je n'y retourne pas donc tout le règne de Habyarimana. Finalement le génocide a eu lieu et puis je ne suis pas retourné au Rwanda. Donc en 1985 je suis retourné au Rwanda pour la première fois, après 25 ans. Après 23 ans disons parce que la dernière fois j'avais été en 1983-1984 donc après 22-23 ans je n'avais plus mis les pieds au Rwanda. J.B.G.:: Vous m'avez dit que c'est l'année passée que vous avez été là encore?[02:08:08.00][02:06:00]