J'ai quand même été à Butare où j'avais presque grandi et où j'ai enseigné. Bien sûr j'ai visité le mémorial de Kigali. Je pense que quand on retourne au Rwanda, quand on visite ce mémorial, c'est un endroit véritablement émouvant. Surtout quand on va dans la section réservée aux enfants. J'ai tremblé quand j'étais-là, j'ai flanché, j'ai pleuré, j'étais devenu quasiment inconsolable. Encore une fois je me disais:: ce n'est pas possible. Il n'y a personne qui peut comprendre comment des choses comme ça peuvent arriver:: les voisins qui tuent leurs voisins, des choses comme ça. [02:07:00]