Avec les images que je gardais de Gikongoro quand j'étais jeune en 1960, donc à l'endroit où j'ai grandi chez ma grand-mère, moi je voulais retourner à Gikongoro, surtout quand on m'a dit que le plus grand mémorial, le plus atroce au Rwanda se trouve à Gikongoro à Murambi. Donc dans mon imaginaire, dans mes souvenirs de dire:: il y a certainement des gens qui sont dans ce mémorial de Murambi que je connais et ils ont été tués par des gens que je connais. Des gens de Gikongoro, non seulement que je connais, peut-être même des membres de ma famille, de la parenté de ma mère particulièrement. Donc pour moi, retourner à Gikongoro, à l'endroit où j'ai fait mon école primaire, je ne voulais surtout pas y mettre pied. Je ne voulais vraiment pas du tout retourner à cet endroit. [02:08:00]