L'année passée je suis parti au Rwanda faire mon année sabbatique et à un moment donné, mon ami Callixte est venu et je l'ai accompagné chez lui à Kibeho. Puis...il allait me montrer chez lui pour la première fois et je me souviens je lui ai demandé...:: "Callixte où était ta maison? Où était la maison de tes parents?" Il me dit:: "Je pense que c'est ici...parce qu'il avait [geste de maison], le sorgho a poussé, c'est des champs, puis à un moment donné il me dit:: ah non ce n'était pas ici. Non c'est vraiment ici [pointe un endroit]. C'est là-bas. Puis je lui ai dit:: comment tu te sens Callixte, de venir ici, un endroit où l'on a tué tes parents, parce qu'on est allé au mémorial de Kibeho où l'on a tué ses parents, puis je lui ai dit:: d'où te vient le courage de venir ici? Il me dit c'est important de venir ici parce que j'ai grandi ici et il faut que les gens qui nous ont tué, qui ont tué les nôtres voient que nous sommes des survivants, des rescapés, qu'on est encore en vie et je reviens ici pour ça. On a rencontré d'ailleurs, en quittant chez lui un homme qui était soupçonné d'avoir tué beaucoup de gens sur sa colline. C'est à ce moment-là que je lui ai dit que moi je n'ai pas le courage de retourner où j'ai grandi, où j'ai quitté en 1964 à cause des souvenirs que j'avais petit garçon en 1964 quand je voyais les gens qu'on allait jeter dans la rivière Rukarara, avec encore ce souvenir de cette tante qui va embrasser son amie, l'image vraiment est restée comme une photographie et Callixte qui me dit:: peut-être tu devrais y retourner. Tu devrais y retourner parce que tu as grandis là-bas. [02:10:30]