[Soupire] J'ai pris mon courage à deux mains et je suis parti avec ma fille. Ma fille qui est née en Belgique, finalement qui retournait au Rwanda 30 ans après, donc qui voyait le quartier où on habitait à Butare et qui n'avait jamais été à cet endroit où j'ai grandi. Elle a été chez mes parents dans la maison où vivaient mes parents mais pas à cet endroit où j'ai fait mon école primaire. Donc je suis parti avec ma famille. C'était vraiment un pèlerinage. Moi je me disais:: qui est ce que je vais rencontrer à cet endroit et surtout qu'est-ce qu'ils ont fait. Parce que moi ma peur était toujours:: je vais rencontrer les gens qui ont peut-être tué et ils vont m'embrasser. Je vais serrer la main des gens qui ont pris la machette, qui ont coupé la tête d'un enfant, la tête d'une femme et je vais embrasser ces gens-là. Pour moi, aller à cet endroit...je m'interdisais, je disais je ne peux pas y aller. Donc en prenant mon courage à deux mains, j'arrive sur cette colline et je vois un vieillard dans ses champs. Je l'ai reconnu. Un cousin à moi. Je l'ai salué. Évidemment je ne m'étais pas annoncé, personne ne pouvait savoir qui je suis, ça faisait 45 ans que je n'avais pas mis pied là-bas. Il avait appris que quand même j'étais venu, il a deviné. Serait-ce Emmanuel? J'ai dit:: oui c'est Emmanuel; il s'appelle Antoine. J'ai dit:: oui Antoine c'est Emmanuel. Il est venu on s'est embrassé, on s'est salué, je lui ai présenté ma fille. Donc j'ai vu où j'ai grandi et bien sûr ma curiosité était de savoir qu'est-ce qu'il avait fait pendant le génocide. Comment il s'était conduit. La question me brûlait les lèvres ça c'est sûr. Il fallait absolument que je la lui pose. Alors je lui ai posé la question. J'ai dit peux-tu me parler de qu'est ce qui s'est passé durant le génocide. Il a 80 ans actuellement. Il m'a dit:: écoute, moi...un de mes enfants était malade, les gens se sont enfuis, les voisins sont partis mais moi je suis resté tranquillement ici. J'avais un enfant qui était malade, j'étais veuf, ma femme était morte et puis moi je n'ai pas voulu aller à l'étranger. Je n'avais tué personne, je n'avais volé les vaches de personne, je suis bien à l'aise dans ma propriété que tu vois, je n'avais rien à craindre; pourquoi aller à l'étranger comme ça? Pourquoi fuir alors que je n'étais pas coupable? Je suis resté ici. C'était vraiment comme si on enlevait un poids sur mes épaules de voir que [essuie larmes des yeux]...je suis ému quand je parle à cet homme-là qui pour moi j'appelle vraiment un juste parmi les justes. J'étais vraiment ému de le voir et puis c'était comme pour dire:: enfin il y a quand même des justes. Il y a un juste, Il y a des rescapés aussi parmi les justes. Donc c'est la réflexion qui m'est passé vraiment par l'esprit. J'étais tellement content d'apprendre ça, de voir que cet homme-là qui a 80 ans, il est resté là, il n'a pas bougé, il n'a pas tué, il a protégé les siens. Alors il m'a raconté que les soldats du FPR sont venus, à un moment donné tout le monde avait fui puis lui il était là. Donc on lui posait des questions pour savoir pourquoi lui n'a pas fui. Il a dit je n'ai pas fui parce que je n'ai tué personne. As-tu de l'argent? Il dit:: oui j'ai de l'argent. Il avait beaucoup d'argent. Il dit j'ai des vaches, j'ai une propriété, j'amène des choses au marché. Puis finalement ils l'ont laissé, ils sont partis. J'étais content de voir ce juste parmi les justes finalement qui était là. J.B.G.:: C'est un voyage de pèlerinage comme vous dites. E.B.:: Oui et puis je suis allé à l'école primaire où j'ai fait mon école et j'ai trouvé un de mes vieux copains de classe qui est enseignant là-bas. Avec ses enfants et avec ma fille on a pris beaucoup de photos des enfants. Lui je n'ai pas pu lui parler. Bien sûr il ne fallait non plus que je parte comme un enquêteur, demander qu'est-ce qu'un tel a fait, etc. J'étais content de voir les petits enfants qui étaient là. L'avenir, les jeunes enfants, le sourire innocent et ma fille était tellement contente de voir où son père a étudié et on a pris beaucoup de photos. D'ailleurs j'ai fait un album photos et puis j'ai fait un calendrier que j'ai envoyé à l'enseignant pour qu'il puisse mettre dans la classe. Un calendrier avec les photos de ses enfants en me disant que c'est bien pour les enfants de voir que quelqu'un qui a étudié, qui a été sur les mêmes bancs de l'école comme eux, de ce petit village, il a pu se rendre loin. Pour certains, ça peut être un modèle de voir que je reviens là-bas avec ma fille. Je suis certain que peut-être il y'en a un ou deux qui peuvent se mettre à rêver, un jour, pousser beaucoup plus loin, faire quelque chose, sortir de cet endroit ou y rester et développer le pays en disant:: il y a un qui a vécu ici et qui est rendu loin et qui ne nous a pas oubliés, qui est revenu nous voir. J'étais vraiment très content d'être là-bas. [02:17:25]