Une autre figure qui m'a fait plaisir évidemment de retourner là-bas c'est une cousine à moi avec qui j'ai grandi quand j'étais jeune, qui m'a beaucoup protégé. C'est une femme d'une bonté extraordinaire et je me souviens justement en 1960 alors qu'on tuait, qu'on volait les vaches des tutsi, qu'on mangeait les vaches des tutsi, elle m'avait dit:: toi si jamais quelqu'un te fait de la viande, ne prends surtout pas la viande. C'est une viande du diable. C'est des gens qui sont des criminels. Il faut prier, il ne faut surtout pas te laisser corrompre. Elle m'a surprotégé cette femme. Elle était d'une bonté extraordinaire. Donc elle m'avait dit que durant le génocide elle avait caché un petit enfant parce qu'on venait de massacrer ses parents puis l'enfant jouait avec ses enfants à elle et puis la nuit, ils sont allés chercher l'enfant et ils l'ont caché chez elle. Puis à un moment donné...parce que les voisins envoyaient d'autres enfants pour aller sonder si on n'aurait caché d'autres enfants là-bas; il faut être assez pervers pour juste envoyer un enfant parce qu'un adulte il sait qu'on va lui cacher ça, donc les voisins envoyaient des petits enfants en disant les enfants aiment jouer [02:22:15.00]Ensemble:: allez vérifier s'il n'y aurait pas de enfants qui sont cachés. Donc ma cousine quand même qui est assez brillante avait dit à ses enfants:: il ne faut surtout pas dire que nous cachons un enfant ici parce qu'on envoie ses enfants baje gutata, c'est comme ça qu'elle me disait, ils viennent espionner; il ne faut pas qu'on sache qu'on a caché un enfant ici. Donc jusqu'à la fin du génocide on a pu sauver cet enfant. Ma cousine est égale à elle-même, elle s'appelle Marguerite, pour moi c'est vraiment une femme merveilleuse.[02:19:45]