E.B.:: Oui il y a eu quelque chose vraiment de réparateur. Par exemple ma cousine justement quand je suis allé chez elle avec ma fille, j'ai dit:: raconte-moi, durant le génocide, qu'est-ce que vous avez fait? Avez-vous fui au Congo comme les autres? Elle dit:: pourquoi fuir? On a rien fait. On n'a tué personne. C'est elle-même qui avait dit à mes petites surs...moi j'avais acheté une autre propriété à mes parents, je ne voulais pas que mes parents restent dans cette région de Gikongoro, donc je leur ai acheté une propriété près de Nyanza. Durant le génocide mes petites surs...ma mère était morte, mon père était mort, ils ont dit:: on ne connaît personne ici, on est en train de tuer, il faut absolument qu'on retourne dans notre lieu de naissance parce que là on connaît des gens. Donc ils sont retournés là-bas et quand ils sont retournés, ma cousine Marguerite leur a dit:: allez chez vous, restez dans votre maison, vous n'avez tué personne, pourquoi vous devez fuir? Pourquoi vous devez aller au Congo? Parce que les gens disaient:: il faut fuir, le FPR va venir, il va tuer tout le monde. Mais ils ne vont pas vous tuer, vous n'avez tué personne, restez là où vous êtes tranquillement. Donc elle a bien fait de donner de bons conseils à mes petites surs qui sont restées dans leur maison, l'ancienne maison parentale et puis elle, est restée avec son mari jusqu'à la fin du génocide. Il faut dire que mon imagination avait beaucoup travaillé parce que je me disais les histoires des années 60 avec les gens qui brûlaient les maisons, avec les vaches des tutsi qu'on mangeait, qu'on tuait etc. moi c'était toujours de dire...je devenais un peu paranoïa, je disais:: je vais rencontrer des gens qui ont tué et ces gens vont venir m'embrasser, ils vont me serrer les mains. Puis je ne veux pas serrer la main des gens qui ont pris la machette, qui ont tué des gens. Je ne veux pas entendre ça. Je ne veux pas être avec ce monde-là. Donc de voir ces gens qui n'avaient pas versé le sang, qui n'avaient pas fait des crimes, ça m'a fait vraiment du bien véritablement d'y retourner. [02:22:20]